03:29 
하겠습니다. 네 안녕하십니까? 네 오늘의 포럼에 사회를 맡은 도전 원하는 김기태 팀장입니다. 반갑습니다. 네 이른 아침부터 눈보라를 뚫고 추운 날씨에도 시간을 내주어 내어 주시고 이 자리 함께해 주셔서 진심으로 감사드립니다. 오늘의 주제는 CHAT GPT 2년 AX 시대는 이미 도래했다입니다. 인공지능 기술 특히 CHAT GPT 등장은 우리가 상상했던 미래를 현실로 바꾸며 새로운 기회를 열고 있습니다. 이번 포럼에서는 학문적 깊이와 실무적 경험을 모두 겸비하신 두 연사분께서 플랫폼 경제를 넘어 에이전트 경제로의 전환과 생성형 A가 열어가는 새로운 시장에 대해 깊이 있는 통찰을 전해주실 예정입니다. 

04:24 
그리고 이어지는 패널토의에서 거대 IT 기업을 이끌고 계신 저명한 두 분께서 현업에서 적용되고 있는 AI에 대해 실질적이고 생생한 이야기를 전해주실 예정입니다. 그럼 자세한 신입 회원 소개와 연사 소개를 위해 이금룡 이사장님을 모시겠습니다. 큰 박수 부탁드리겠습니다. 반갑습니다. 앞에서 이렇게 여러분들을 뵈니까 첫 마디가 야 눈이 이렇게 많이 오는데도 어떻게 이렇게 많은 사람이 모이냐 그래서 우리가 설감이거든요. 눈이 올수록 설 우리는 감동받는다. 박수 한번 더 드리겠습니다. 설레이면서 감동받는다. 뜨고 되고 눈에 감동 받는다. 

05:18 
사실 삼성의 22년 다녔던 저로써는 요새 좀 사실 그래도 우울합니다. 후배들 만나면은 뭐 한 2~3년 전만 해도 뭐 전문화 후배 만나면 야 너 좋겠다. 그랬는데 요새는 잘 있냐 이렇게 물어보는 게 불과 2~3년 사이예요. 불과 2~3년 사이 근데 제가 뭐 인제 여러분들이 수요일 날 우리가 이런 포럼을 하는 거에 대해서 아 뭐 때로는 금요일도 괜찮고 목요일 화요일 얘기 나오는데 저는 제가 삼성 비서실에 근무할 때 이병 최 회장님으로부터 확고히 받았어요. 모든 지혜는 물에서 물에서 나와 물처럼 흘러야 된다. 그래서 그때 이병철 회장님이 얘기하신 게 모든 문명은 4대강에서 나왔다는 거예요. 강에서 문명이 나왔다는 거예요. 산에서 문명이 나온 적은 없어요. 

06:18 
그래서 우리는 이 수요일 물에서 수요일에 저희 포럼을 하나 항상 제가 말씀드리지만 수요일에는 유명한 포럼이 2개가 있어요. 하나가 삼성그룹 사장단에 있고 또 하나가 도전과 나눔 조찬포럼이야 박수 한번 치고 하겠습니다. 근데 삼성이 요새 인공지능에 대해서 제대로 대응을 못하고 SK 하이닉스의 HBM이나 TSMC 여러 가지 문제가 되니까. 어떤 분은 삼성 사장단 회의를 우리가 조찬 도전과 나눔이 지우는 게 낫지 않느냐 뭐 이렇게 얘기하는 분도 계시는데 그렇게 할 수는 없고 오늘 70회입니다. 

07:06 
이제 우리 나이로 보면은 칠순잔치라고 해야 될 정도로 저희들이 70번을 맞이해서 아 이제 정말 CHATGPT 2년 2년 동안 2022년 11월 30일 날 그 누구도 예상 못했던 오픈 AI가 JTPT를 해서 오늘 이 2년을 맞이해서 이 포럼을 해서 제가 샘 올트먼한테 보냈어요. 전 세계에서 2년을 맞이해서 포럼 하는 데가 있냐 그랬더니, 대한민국이 유일하다 그렇게 얘기하더라고. 저한테 메세지를 보내왔는데 제가 오늘 시간이 없어서 그것까지 다 읽지는 못하고 2년 과연 2년 동안 우리는 어떻게 변했고 또 앞으로 어떻게 변할 것인지를 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

08:03 
오늘도 8분의 저희 신입 회원들이 가입하셨습니다. 그렇지 제일 중요한 거 2개조 지금 대한민국 제1회 이사 역사와 전통을 자랑하는 통인에서 요 2장의 이사 상품권을 기증하셨어요. 그래서 적어도 2개월 이내 나는 무조건 이사한다. 아 2개월 이내에 이사한다는 분은 요거를 드릴 테니까. 아 우리 김기태 팀장한테 가서 요거 받으시기 바랍니다. 요거 금액이 꽤 됩니다. 요것만 가지면 그냥 이사는 공짜로 할 수 있지 않을까? 아 그래서 우리 동인그룹의 2호 회장님한테 박수 한번 부탁드리겠습니다. 

08:58 
네 자 오늘 이 8분이 되기 때문에 제가 그냥 쭉 해서 제로 익스플로어 김홍현 대표는 영어 강사들을 갖다가 돕는 아주 엄청난 플랫폼입니다. 고 다음에 브리딩의 박상희 대표는 우리 지금 그 애완견이죠. 우리 반려견이 약간 이상 신호가 났을 때 일로 연락하시면은 훈련사까지 파견하는 그런 협조고요. 아 우리 IMITT의 양희종 대표는 저 IMITT의 서상혁 대표는 대한민국 최고의 동물병원 VIP 동물병원 오너이세요. 

09:54 
그래서 그 동물병원 전체를 디지털화하는 작업을 지금 하고 계시고 우리 ITNJ의 양희종 대표는 대한민국 최고의 스마트 팩토리 그래서 전체 공장을 AI로 스마트 팩토리 할 분은 이분한테 얘기하시면 됩니다. 고 다음에 HD 매대 이정의 대표는 약사 약사와의 디지털 플랫폼을 만드시는데 아주 정말 10년 이상 잘하고 계시고툰스케어 이호영 대표는 웹툰 웹툰 제작의 모든 플랫폼은 저기서 나와요. 그러니까 AI를 쓰지 않고 웹툰을 만드는 분들은 일주일에 하나를 만들었대면 저 튼스웨어 플랫폼을 쓰면 일주일에 4개 만듭니다. 

10:46 
작가는 글이 자기 스토리만 하면 나머지는 다 TONSWOR에서 해 주는 그런 플랫폼이야 그다음에 반고슬레브 정영수 대표는 삼성이 씨랩 출신인데 휴대폰이나 이쪽 PC에서 쓰면 바로 포스트잇으로 그 내용이 인쇄돼 갖고 나오는 요새 학원과 병원에서 굉장히 인기 있는 플랫폼입니다. 그리고 이노셀젠의 최효준 대표는 원래 보령약국에 그 가문인데 주로 건강식품하고 혁신적인 신약을 만드는 의사로서 지금 아주 최고의 성과를 내고 있는데, 이렇게 계속 저희 스타트업이 뭐냐 이렇게 저희들한테 물어본다면 저는 2가지로 얘기해요. 

11:31 
하나는 이 세상에서 최초의 질문을 하고 있느냐 우리 6기를 이제 뽑는데 GNG 제일 잘하는 게 최초의 그분이 제일 먼저 질문 온 분이야 고다음에 그 질문을 해결하기 위해서 창의적인 방법을 지금 쓰고 있어 그 두 가지가 핵심이에요. 그다음에 이제 마지막으로, 이금룡 회장을 멘토로 가지고 있냐 이게 세 번째 마지막으로, 해서 GNG로 하는데 여러분 8분 다 일어나세요. 최효준 대표 다 일어나고 이분들을 위해서 박수 부탁드리겠습니다. 아주 우리 미래가 창창합니다. 오늘 이제 메인인데요. 

12:24 
제가 뭐 이분들에 대해서 자세히 설명하는 것보다 직접 인지 하시는데 JTPT 2년을 맞이해서 이 인공지능의 원조 두 분을 모셨어요. 교수님은 98년도에 제가 삼성물산에서 인터넷 할 때 인터넷을 가르켜 준 분입니다. 저하고는 26년 됐어요. 26년 그때는 아주 뭐 거의 옛된 박사 받은 적인데 인공지능은 모든 길은 이경종 교수로 통한다. 그래서 저는 인간지능 인공지능 이 2개를 겸하고 있는 분이 이분이다. 이렇게 생각해 최연소 박사 바꿔 박수 한번 부탁드리겠습니다. 그래서 이분이 최근에 쓴 아주 작은 이 책이에요. 이 작은 책 이게 플랫폼 시대에서 에이전트 시대로 간다 오늘 잘 들어보세요. 

13:23 
이제 정말 저도 옥션이라는 플랫폼을 했지만, 이제 새로운 변곡점이 나오는 겁니다. 자 내가 에이전트 쇼핑 에이전트를 가지고 그 안에 쿠팡이나 네이버나 쭉 달고 내가 뭘 찾아줘 그럼 이 에이전트가 인제 다 찾아주기 시작하는 거야. 내가 쿠팡들하고 내가 네이버 들어갈 일은 없을 거예요. 그럼 이런 세상이 오면 과연 어떻게 옛날에 칸트가 얘기했죠. 영혼 신 우주 한창 얘기하는데 칸트가 뭐라고 그랬어요. 그 모든 건 대상이고 주체는 나다 내 이성으로 생각할 수 없는 거 그거는 순수이성 비판 그것은 비판해라 그건 내가 할 수가 없는 겁니다. 

14:12 
이제 철학의 차트 중심으로 넘어오면서 현대철학이 나왔듯이 이제 챗GPT도 에이전트라고 하는 개념이 나오면서 새로운 세상이 펼쳐질 것이다. 이렇게 보는 거죠. 그거를 제일 먼저 인제 주장한 분이 이분이고 고다음에 손정희 회장이 최근의 인터뷰에서 나왔어요. 모든 인제 앞으로는 개인이 에이전트를 가질 것이다. 그래서 손정희 회장이 인터뷰한 내용이 이제 거기 나오는데 여기 나오죠. 손정희 소프트웨어 PC와 모바일 다음은 퍼스널 AI 에이전트 시대가 될 것이다. 근데 손정희 회장님 얘기는 이 책을 읽고 감명을 받았다. 그렇게 고 내용은 없지만, 하여튼 제가 볼 때는 그런 수준이 아닌가 박수 한번 더 부탁드리겠습니다. 

15:09 
그리고 이경일 대표는 오래됐죠 저하고 아주 옵션 할 때부터 오래돼서 쭉 지켜봤던 너무나 인공지능의 원조고 처음 2021년도에 또 상장한 대표적인 기업이고 시가총액이 벌써 3천억이 넘고 정말 이 분야를 개척한 분인데 이 2분 업계와 학계에서 이제 인연을 맞이하는 챗GPT를 앞으로의 세상을 어떻게 볼 거냐 그래서 이 2분에 더해서 우리 유명한 네이버에 하정우 센터장 지난번에 와서 강연했죠. 그다음에 지금 이제 컴파일럿으로 해서 기업 AI 비서를 만들고 있는 더 존 비전의 지원구 대표가 같이 의논을 할 거예요. 그래서 저는 오늘 이 자리가 전 세계적으로도 이런 CHATGPT의 하나의 중요한 변곡점이 되고 여러분들은 역사에 증인으로 남을 것이다. 

16:08 
이렇게 말씀드리고 우선 이경종 교수님 강의 오십 분을 듣도록 그렇게 하겠습니다. 박수 부탁드립니다. 반갑습니다. 이금룡 회장님께서 이렇게 과분한 소개를 해주셔가지고, 부끄러운데요. 제가 도전관하는 포럼 세 번째 온 것 같습니다. 근데 스피커를 안 시키시더라구요. 그래서 아 이거 스피커 되는 게 되게 어렵구나 2번 토론을 왔는데 한 3~4달 전에 스피커를 하라고 그러셔서 제가 이제 영광으로 생각을 합니다. 오늘 제목은 AI 에이전트 경제 라는 7시 33분인데 50분이니까. 

17:05 
8시 13분 까지 이렇게 하도록 하겠습니다. 제목은 플랫폼 경제가 지고 에이전트 경제가 뜬다라고 나왔는데 꼭 플랫폼 경제를 부정하고 싶진 않아요. 사실은 그래서 지난 20~30년간의 플랫폼 경제가 어떻게 변할 것인지 에이전트로 인해서 그렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 며칠 전부터 저 그림을 쓰고 있는데, AI가 증기 기관 전기 내연 기관 컴퓨터만큼의 변화가 오겠는가 뭐 저게 크게 틀리지 않은 이야기인 것 같아서 저 그림을 한번 옆에 넣어봤습니다. 네 챗GPT 2주년이죠. 어 이금룡 회장님께서 어 채취 피치 챗GPT 2주년의 이번 주 토요일이죠. 이번 주 토요일 날인데 11월 30일입니다. 

17:58 
지난 2년을 한번 돌이켜보고 앞으로 이제 어떻게 될지를 또 그러니까 지난 2년 동안 뭘 변했고 앞으로 어떻게 가는지 한번 얘기해 보자 하셨는데 2년 동안 변한 얘기는 다른 데서는 할 아직 2년 동안 무슨 일이 일어났는지 모르는 분들이 되게 많죠 예 근데 아마 도전과 나눔은 뭐 너무나 잘 알기 때문에 저 지난 2년 동안 무슨 일 있었던 거는 거의 뺐습니다. 오늘 좀 말씀을 드려보면 저 같은 경우는 2022년 12월 11일 날 처음 이거에서 언급을 했나 봐요. 한 열흘 정도 제가 갭이 있었죠. 제가 굉장히 느립니다. 열흘이면 굉장히 느린 거죠. 예 11월 30일날 나왔으면 12월 1일이나 2일쯤 얘기가 나와야 되는데 타임지가 오른쪽에 이렇게 CHATGPT와 채팅하는 화면을 쓴 게 그다음 해 3월쯤인 것 같고요. CNN은 1년 후에 1주년 때 CHATGPT 나온 지 1년 됐는데 진짜 AI 혁명이 일어나는가 보다 이렇게 얘기를 했습니다. 

18:57 
요 기사는 이틀 후에요. 영국의 인디펜던트가 바로 반응을 했네요. 근데 헤드라인이 지금 보니까 되게 재미있어요. 예 구글 리스턴 이렇게 돼 있습니다. 그래서 어 구글은 이제 끝났다 이런 어 굉장히 감각적인 내용이었 저는 체집 피티 처음 봤을 때 구글이 끝났다고 생각은 안 했었거든요. 근데 인디펜던트는 구글이 끝났다 그래서 휴먼 나이크 얼터너티브 2 서치 엔진 이렇게 나왔습니다. 오늘 이제 구버가 다음 발표에 이경일 대표님이 말씀하시는데 진짜 그 말은 맞죠. 어 그래서 이런 서치 엔진이 아니라 오늘 또 많이 말씀드리는 퍼플렉시티는 엔서 엔진이라고 얘기를 합니다. 그래서 요즘은 사실은 저만 해도 퍼플렉시티를 너무 사랑하고 있어서 이 사랑을 어떻게 할 것인가? 뭐 이런 느낌이 들 정도로 매일매일 좀 애용하고 있는데요. 

19:54 
퍼플렉시티 아직 안 쓰시는 분 도전과 나눔에는 거의 없으시리라 봅니다. 그래서 거의 손을 안 드시는데 퍼플레이스 쓰시는 분 이렇게 대다수가 쓰는 모임은 거의 없을 텐데 혹시 안 쓰시는 분 있으시면 오늘부터 한번 써보시기 바랍니다. 오른쪽에 한국의 AI 타임스에서 바로 반응을 해서 오픈 AI가 GPT 3.5 모델 공개했고요. 했다고 이제 보도를 했고 조선일보는 한 열흘 정도 후에 인디펜던트의 헤드라인을 가져왔는지 몰라도 구글 검색의 시대에 끝났다 이렇게 이야기를 하고 있네요. 요것 때문에 좀 잘 안 보입니다. 슬라이드가 여기서 해도 될까요? 네네 여기서 하겠습니다. 그 다음에 포춘지에서는 어 포춘지도 감각이 있어요. 

20:46 
에 12월 달에 12월 1일 날 바로 뭐라 그러냐면 2022년에 가장 중요한 사건은 CHATGPT의 발표다 이렇게 해서 하고 있습니다. 우리가 지나고 보면 이거는 제가 올해 8월쯤에 쓴 글인데 좀 성급하죠. 예 CHATGPT의 시대 벌써 저문화라는 글을 한국경제신문에 썼습니다. 요게 한 8월쯤인데 헤드라인을 신문에선 되게 좋아했어요. 자극적이라고 그래도 좀 벌써 저문다고 그러면 또 오해가 있는데, 이 내용을 읽어보시면 이제 CHATGPT는 저물지 몰라도 새로운 에이전트가 나타난다 그런 의미라고 보시면 되겠습니다. 그래서 2023년에 스타는 당연 단연 채취 비티고 LLLM이죠. 물론 아직도 안 쓰시는 분이 많아요. 10년 후에도 안 쓰시는 분이 있을 겁니다. 제가 그런 일이 참 많아요. 예를 들면 네이버의 키워드 검색광고가 꽃 배달 누르면 클릭하면 얼마인지 아십니까? 네이버가 얼마 버는지 아세요. 

21:45 
우리 하정우도 박사님 여기 계시지만 클릭하면 한 6천 원 정도 법니다. 예 그러면 지금 홈페이지 제작이라고 네이버에서 검색하셔가지구 어떤 홈페이지 제작업체가 이렇게 디스플레이 되잖아요. 클릭하시면 얼마나 되는지 아세요. 클릭당 10만 원 냅니다. 제일 비싼 키워드는 얼마냐고 제가 제 수업을 듣는 어떤 박사과정인데 그분이 그쪽 대표를 하시는 관련된 업체셔 가지구 요즘 제일 비싼 키워드는 뭡니까? 했더니, 마약 전문 변호사래요. 얼마인 줄 아세요. 클릭하면 오늘 구태의원 변호사 저기 계시지만 클릭하면 60만 원이라고 합니다. 왜냐하면, 그럴 수 있죠. 마약 한 소송에 한 천만 원 정도 할 거거든요. 그러면 마약 전문 변호사를 찾는 그 사람의 심정은 뭐 가족이나 친지가 어떤 문제가 됐을 때 빨리 찾겠죠. 

22:42 
주변에 아는 사람 없을 때는 마약 전문 변호사를 네이버 치고 마약 전문 변호사가 이렇게 디스플레이 되면 클릭하시면 60만 원이 결제가 돼요. 네이버에 근데 그 로펌은 어 그런 손님 중에서 한 5분이 만약 그렇게 60만 원 써 가지고 들어왔는데 계약 하나가 되면 천만 원짜리 계약을 되는 거니까 그게 이제 네이버나 구글의 키워드 검색 광고인데 그게 우리나라에서 시작된 게 한 2003년 초거든요. 21년이 됐는데 오늘 현재도 그게 그게 클릭당 일원인 줄 아시는 분들이 부지기수입니다. 그런 걸 돈을 내어야 하는 분도 되게 많구요. 21년이 지나도 세상이 어떻게 돌아가는지 모르고 네이버가 정자동에 왜 이렇게 큰 사옥이 있고 거기 왜 이렇게 큰 기업이 됐는지를 지난 20년간 어떤 일이 일어났는지를 모르는 분들 되게 많죠 CHATGPT도 비슷할 겁니다. 아무리 AI 시대 인터넷 시대에도 세상이 어떻게 돌아가는 모르는 분들이 참 많은데요. 

23:38 
제가 최근에도 모 기업 어느 대기업이라고 얘기할 수는 없지만, 대기업 임원회의 때 네이버 이 얘길 했더니, 클릭당 10원 1원 이렇게 얘기하고 계세요. 그러니까 구글과 네이버가 어떤 회사였는지 모르는 거죠. 어쨌든 채집비티가 2023년의 스타라면 2024년의 스타는 단연 퍼플렉시티 그럼 퍼플렉시티는 왜 의미가 있냐 에이전트의 효시다 저는 그렇게 보고 있습니다. 기업에 계신 분들은 퍼플렉시티를 잘 쓰면서 얘가 어떻게 만들어졌고 얘가 지금 어떤 사업을 하고 있는지 잘 보실 필요가 있어요. 그거 하나의 사례를 완전히 끝까지 한번 꿰뚫을 필요가 있는 거죠. 예 요거는 뭐 조금 오래됐는지 모르겠는데요. 그래도 아 그냥 참고 자료로 갖고 왔습니다. 가장 많이 사용되는 생성 AI가 1번이 시치피티구요. 2번이 캐릭터닷 AI죠 3번이 퍼플렉시트입니다. 한국에 뉴튼이라는 회사가 있어요. 

24:36 
한 지금 400만 명이 쓰는데 뉴튼이 요 3개를 카피한 서비스를 하고 있는 거예요. 그래서 이제 뉴튼의 이세영 대표는 나름의 이런 것을 한국과 일본에다가 카피해서 똑같은 모델을 하겠다. 이런 입장이라고 보면 되고 캐릭터들 AI는 우리나라에서 그렇게 좀 생소하죠. 리튼 서비스를 써보면 조금 이해할 수가 있지만 저는 잘 이해가 안 돼요. 그래서 캐릭터다 데이에는 제가 많이 뭐 전파하거나 그러지는 않습니다. 어떤 3등이 퍼플렉시티가 있고 잘 아시는 끌로드가 4등이니까. 아우 이해가 되시죠. 그다음에 오늘 5등이 스노 거기까진 이해가 좀 되구요. 한국 사람들도 스노우를 뭐 많이 쓰시니까 예 음악을 AI로 만드는데 너무 편리하죠. 그래서 5번까지는 다 이해가 되실 거라고 봅니다. 

25:27 
2번은 한국분들은 많이 안 쓰시고 그다음에 6번 7번 잘 모르죠 뭐 아시지 뭐 다 설명을 드릴 수는 있지만 어떤 현재 우리가 123위에서 한 4위 5위까지 보시면 익숙한 그런 서비스 이름이 나오실 겁니다. 그래서 우리가 챗GPT의 시대에서 AI 에이전트의 시대로 가고 있다. 이렇게 보고 있습니다. 회사는 인제 지난 2년 동안은 우리가 구성원들이 챗GPT를 잘 써야 된다. 이런 얘기 많이 했죠. 예 아까 이금융 회장님 삼성 얘기했지만, 삼성이 10월달에 삼성 초기업 노조가 어떻게 성명을 냈습니까? 삼성 이재용 회장님한테 이메일을 보냈는데 제발 CHATGPT 좀 쓰게 해 달라 네 너무 슬픈 얘기였어요. 그러니까 삼성그룹의 임직원들은 지난 2년 동안 이 낮에 일하는 시간 동안 채집 피디를 전혀 못 쓰고 있었던 거죠. 이해가 저는 솔직히 되지 않습니다. 어 그만큼 시큐리티가 중요하지 않느냐 경중을 따질 때 그건 잘못된 판단이었다고 생각을 해요. 

26:26 
그래서 요즘 삼성의 위기가 어떻게 세상에서 최고의 프로덕이 갑자기 11월 30일 날 나왔는데 그것이 나온 지 2년이 지나도록 회사에서 못 쓰게 하는 분위기의 회사라는 거는 저는 솔직히 이해가 되지 않습니다. 그래서 이제 구성원이 개인적으로 챗GPT 활용을 하기 넘어서 지금 삼성은 이것도 안 된 거야. 아직 개인적 챗GPT 활용을 넘어서가 안 돼 챗GPT 활용을 쓸 수가 없어요. 아직 예 그러니까 황당한 거죠. 그래도 지난 2년간 많은 기업들은 개인적 CPT 활용을 했고 이제는 그것의 기업의 핵심 업무를 AI 에이전트가 수행하도록 해야 되는 그런 상황이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 생성 AI로 어떤 신기해하던 시기를 지나서 정말 내가 원하는 업무를 착실히 수행하는 그런 AI 에전트를 체계적으로 구축해 나가는 기업이 그렇지 않은 기업을 이기는 시대가 도래할 것이다. 

27:25 
많은 컨설팅 회사들은 민감하게 이미 반응해서 올해 7월에 매킨지가 이런 리포트를 내기도 했고요. 현재 인터넷 상황을 한번 보죠. 제가 아까 여기 앉아 가지고 검색을 해봤더니, 모자이크 브라우저가 나온 게 1993년 1월이래요. 그리고 네스케이프가 창업한 게 1994년 3월이고 야후가 창업한 게 1994년 1월이더라구요. 그래서 지금은 인터넷 혁명과 비교하면 아마존이나 구글이나 이베이도 아직 창업하지 않은 상황이라고 저는 봅니다. 아까 이금영 회장님 뭐라 그러셨습니까? 

28:04 
스타트업이라는 거는 어떤 문제를 얘기하고 그걸 창의적으로 해결하고 세 번째 이금 형사님한테 자문을 받아야 되는데 지금 어 퍼플렉시티는 AI 시대에 어떠한 질문에 잘 대답하는 방법에 대해서 새로운 혁신적 방법을 제안하고 된 상태죠 근데 현재 AI 시대에 물건을 어떻게 사는 거지 요 부분은 지금 아직 해결하는 회사가 없죠 그것도 좀 퍼플렉스틱 하겠다고 그래서 좀 걱정이 되긴 하지만 한편, 또 이해가 됩니다. 그 다음에 AI 시대 물건을 어떻게 파는 거지 이것도 잘 지금 없죠 이런 것들이 다 지금 스타트업이나 새로운 기회라고 보고 있습니다. 

28:51 
어쨌든 인터넷 시대에서 어떻게 웹사이트를 찾지 요 문제를 해결했던 게 야후죠 인터넷 시대에 어떻게 물건을 팔까 했던 거 그 문제를 해결한 게 아마존입니다. 94년 창업인데요. 그 당시만 해도 인터넷에서 물건을 왜 사 그랬죠 에 아마존이 책을 파는 걸로 시작을 했는데요. 당시 비슷하게 시작한 회사가 씨디 나우라는 회사가 있었습니다. CD 나우는 CD를 팔았고 아마존은 책을 팔았는데요. CD 나우는 없어졌죠 지금 예 이름을 잘못 지었어요. CD만 파는 걸로 된 거죠. 그래서 제프 베조스는 처음에 책을 팔았지만 좀 아마존에서 뭐 안 파는 게 없죠 까 이름도 전략적으로 지어야 됩니다. 그냥 덜렁덜렁대가지고 CD 나우로 지워버렸더니, CD 이상을 팔 수 없는 회사가 돼서 초기에는 아마존과 똑같이 출발했지만, 뒤처질 수밖에 없었습니다. 지금 생각해보면 그 당시에 제프 베조스 같은 사람도 아직 안 나타난 거예요. 

29:48 
야 생성 AI 시대 챗GPT 시대 지금 우리가 대화식으로 물건을 잘 사는 곳 어디 있습니까? 아직은 없죠 이베이도 아직 없죠 이베이는 뭡니까? 씨투씨 마켓 플레이스인데 인터넷 시대에 지금 AI 시대에 이베이가 아직 없죠 예 이런 것들이 다 지금 그래서 저는 현재가 딱 30년 전과 똑같다 1994년 상황이다. 이렇게 보고 있습니다. 구글은 1998년 창업했거든요. 네이버도 1998년 재밌는 건 이제 이거죠. 예 요건 우리가 1년 전에 예측 못 했던 거죠. LM의 비용이 떨어지고 있습니다. GPT4의 토큰 가격이 지난 18개월 동안 240배 하락해가지고 GPT 파이브가 성공 못하면 사용료가 0으로 떨어질 거다 우리가 막 LLM 회사를 되게 멋지게 봤는데 요즘은 어떻습니까? 여러분들 에이전트 회사를 창업해 보시면 LM은 이것저것 다 끌어당길 수가 있죠. 값싼 걸 쓰는 거예요. 값싸고 성능 좋은 걸 쓰는 그런 커머디티화되고 있습니다. 

30:46 
다행히 이런 LM을 이용해서 사업을 준비하는 사람들한테는 좀 도움 어 다행인 소식이죠. 오픈 AI는 뭐 잘 될까요? 알 수 없습니다. 네 오픈 AI는 저는 넷스케이프의 신세가 될 수도 있다. 네스케이프는 이 월드 와이드 앱 시대를 만든 가장 선도적인 회사였지만 지금은 어디있지 그 회사가 그렇죠. 썸마이크로 시스템에 합병됐습니다. 극심한 경쟁에 시달리고 있고 고비용 구조고 명확한 비즈니스 모델이 아직 없죠 사용자 락킨이 안 돼요. 페이스북만 해도 그냥 무료로 달려도 됐었거든요. 왜 어차피 네트워크 효과가 일어나고 카카오톡도 무료로 달려도 돼요. 근데 채집 비트는 무료로 달렸다가 또는 손님들이 그냥 어 클로드가 더 좋은데 하면 끌로드로 넘어가 버리고 어 메타 라마 써볼까 라마로 넘어가고 막 이러니까 아직은 사용자 락킨이 안 됩니다. 

31:40 
그다음에 기존 기업 마이크로소프트라든가 아마존이라든가 구글이라든가 견제를 바꾸고 새 도전자 엔스로픽 뭐 여러 퍼플렉시티 이런 도전자 등장해서 아주 세마르트만도 머리가 복잡한 상황이죠. 하지만 그래도 8.7조 한 66억 달러를 유치를 했기 때문에 이 돈 가지고 이제 GPT 파이브를 얼마나 잘 만드느냐 근데 소식이 좀 우울한 소식이 계속 들려오고 있죠. 한번 뒷부분에 말씀을 드려보겠습니다. 엔비디아는 어떨까요? 저는 시스코와 비슷하다고 여러 번 오랫동안 말씀드렸는데 며칠 전에 시스코의 주가를 한번 찾아봤어요. 이것도 퍼플릭시한테 물어봤어요. 야 시스코가 미국 시가총액 1위 한 적이 있는 것 같은데, 한번 알어라고 퍼플릭시에 물어봤더니, 200년 3월에 한 적이 있대요 예 요 그림이 이거 이 그림인데요. 200년 3월에 시스코가 정점을 찍고 내려가서 지금은 시가총액 42위라고 퍼플로시티가 대답을 했는데 제가 그냥 팩트체크 안 했어요. 

32:40 
뭐 하여튼 그런가 보다 했어요. 퍼플레시티 믿었습니다. 퍼플레시티도 다 믿을 건 아닌데 그냥 뭐 42위든 50위든 별로 중요하지는 않으니까 어쨌든 시스코라는 회사가 미국의 시가총액 1위했다는 기억이 잘 안 나시죠. 왜 그랬습니까? 다시 인터넷 시대에 야 인터넷 하면 통신 장비가 필요하지 해서 씨스코 장비 매출이 엄청 일어났던 것이죠. 지금 엔비디아와 상당히 이게 이거는요 도이치뱅크에서 엔비디아 주식이랑 시스코랑 이렇게 비슷하게 간다 이런 얘기예요. 꼭 믿을 뿐 없지 MBDIA 주식이 떨어진다는 의미가 아니라 제가 말씀드리고 싶은 거는 당연히 초기에는 하드웨어 회사가 주목을 받죠. 하지만 이제 하드웨어 설 전에 서칩스 GPT 쓰겠다고 이렇게 이메일 주소를 오픈해야 줬어도 오픈도 안 하고 있었어요. 근데 이제 퍼플렉시티가 너무 지금 미국 대선 날도 대단했죠. 에 대선날 미국 사람들이 야후도 안 봤고 구글도 안 봤어요. 

33:40 
퍼플렉시티 봤어요. 그래 가지고 야 지금 선거 어떻게 돼 개표 상황 어때 나 퍼플렉스트한테 물어보니까 이제 완전히 깜짝 놀랜 거죠. 미국 사람들도 깜짝 놀라고 오프닝에도 깜짝 놀라서 지금 이제 서치 GPT가 나왔지만 지금 서치 GPT를 보면은 좀 한숨밖에 안 나오지 퍼플렉시티는 이렇게 잘하는데 너네 지금 뭐 하는 거냐 그래서 이게 뭐냐면 크리스텐슨 교수가 얘기한 이노베이터스 딜레마 가 일어나고 있는 것입니다. 오늘 하정우 박사님 오셔가지고, 미안한데 네이버와 구글은 어떻게 될 거냐 30년 전 PC 통신 하이텔과 천리안이나 아메리칸 온라인처럼 될 수도 있다는 거죠. 천리안이 올해 10월 30일 날 문을 닫았더라고요. 그래서 천리안이 아직도 있었어 그랬는데 예 천리안은 지금 뭐 저희 경희대 학생들은 아무도 몰라요. 다 태어나기 전 회사죠 에 그래도 천리안이란 회사가 아직까지 있었다는 게 너무 깜짝 놀랬는데 어쨌든 정말 대단했죠. 

34:35 
1994년 현재 천리안은 타이텔 대단했는데 어떻게 될지 모른다는 것입니다. 아마존도 어떻게 될지 몰라요. 쿠팡도 30년 전에 오프라인 상점과 크게 비슷하겠죠. 우리나라도 새로운 백화점이 안 생기고 있다면서요 에 새로운 백화점의 신축이 일어나지 않고 있다고 합니다. 그래서 AI 에이전트 커머스 비즈니스 모델이 나타나면 아마존과 쿠팡도 어정쩡한 그런 상황이 되지 않을까? 보고 있습니다. 그래서 퍼플렉시티 CEO가 기자님과 8월달에 인터뷰한 내용이네요. 생성 AI 혁명이 모바일 혁명보다 크다 그다음에 자기 어 생각 파트너 누구나 생각 파트너를 가지는 세상이 도달 이렇게 아주 앞서가는 CEO 얘기는 좀 귀담아 들을 필요가 있어요. 아 이 사람이 얼마나 어떤 얘기를 하는지 그다음에 AGEI 자꾸 AGEI 떠드는 사람치고 제대로 아는 사람이 없죠 예 뭐가 AGEI가 뭐가 그렇게 중요해요. 

35:30 
그냥 오늘 현재 AI 가지고 내가 어떻게 가치를 창출하기가 중요하지 앞으로 AGEI가 나타나서 인류를 지배하고 뭐 인류가 뭘 멸망되고 그런 얘기 왜 하는지 저는 실용적이지가 않아요. 오늘 오늘들 얘기해요. 오늘 내년 후년 정도까지를 얘기하는 건 좋은데 AI가 나타나면 어떻게 된다는 둥 AI가 의식을 가지게 될 것이라는 둥 그런 얘기는 그렇게 중요하지 않습니다. 퍼플렉시티를 써보시면 그 느낌을 아셔야 돼요. 퍼플렉스 써 보시면 설정에 가보면 여기 클로우드 3.5나 소나나 GPT4나 클로우드 쓰리 오퍼스나 소나 휴지 중에 5개 중에 하나 선택하게 돼 있어요. 여러분들이 LM을 선택하는 거죠. 그러니까 패치 뷰티는 지금 여기다 주고 있죠. GPT45랑 45만 저는 GPT4를 너무 좋아하기 때문에 GPT4를 설정해요. 

36:29 
예 오픈웨이가 되게 얄밉죠 778 플러스 딱 제가 돈 넣고 쓰는데 디폴트가 GPT45로 돼 있어요. 그거 되게 후진 거 아시죠. 꼭 바꾸셔야 됩니다. GPT4로 예 지금 이 GPT4가 제일 비싸고 제일 똑똑한 애예요. 근데 이제 오프닝이라 돈이 너무 많이 드니까 어 GPT45를 처음에 딱 설정해 놨기 때문에 여러분들 그냥 대충 쓰시면 성능 나쁜 걸 쓰게 만들어놨어요. 예 여기 GPT45 저는 그래도 여기에 보면 딱 이제 브랜드가 있는 거죠. 클로드 엔스로피 만든 클로드가 하나 있고요. 소나라는 거는 퍼블레스트 때 직접 만든 거예요. 그래서 클로드 게 2개 있고 오프레잇과 하나 있고 퍼블레스트 만든 거 2개가 있어요. 그래서 당연히 저는 브랜드가 아 그래도 뭐 GPT지 그래서 저는 GPT45를 쓰고 있구요. 오른쪽에 그림 그리는 거 그림 그리는 거는 달리도 있고 플레이 그라운드 플럭스도 있고 스테이블 디퓨전 엑셀 이렇게 또 여러분들께서 설치하면 선택하시면 되죠. 

37:24 
이게 무슨 얘기냐 AI 에이전트 회사는 LLM은 이렇게 그냥 가져오는 거예요. LM 회사들도 이 AI 에전트 회사 때문에 덕분에 돈을 버는 거죠. 그러면 여러분들께서 만약 AI 에이전트 사업을 한다고 그러면 뭘 해야 됩니까? 내가 얘네들한테 주는 돈보다 더 좋은 가치를 창출할 분야를 찾아서 하셔야 돼요. 그걸 못하면 여러분들도 어려운 거고, 그죠 예 그럼 그게 될까요? 안될까요? 충분히 가능합니다. 충분히 가능한 시대가 돼 그래서 지금 그 얘기입니다. 이게 네 아유 못 참 그리고 그다음에 이제 AI 에그리 아까 저 채취 고거 그런 거 보면 아까 방금 보여드린 것처럼 다중 AI 모델을 통합하고 있죠. 여러 AI 모델 막 사용하고 있어 갖다 쓰는 거예요. 에이전트 회사들은 그다음에 인터페이스가 최적화되어있다는 게 중요하죠. 

38:22 
지금 CHATGPTV나 뭐 클로드 보면 정말 무슨 텍스트 컴퓨터 싫어하는 사람들한테 보여주면 이런 걸 왜 써 이러죠 그래서 인터페이스가 잘 안 돼 있죠. 아직까지 특화 기능 모델 선택 최적화 부가 가치 창출 기존 AI 모델의 기능을 잘 넘어서는 추가적인 가치를 제공하면 됩니다. 그래서 조합을 잘 하셔야 되고 하나의 테스크에 집중해서 세계 최고를 만드시면 기회가 있다. 이렇게 보고 있습니다. 아트너도 보니까 최근에 내년 세계 10대 기술의 1등을 에이전트 AI로 넣어놨네요. 뭐 이런 거는 그냥 제가 이걸 따라하는 게 아니고 얘네 여기가 이렇더라 그냥 이렇게 저만 또 얘기하면 뭐 위경전이 혼자 저런다 이럴 수 있기 때문에 할 수 없이 제가 이런 거 다른 나라도 이러고 있다. 

39:13 
여기 보면 에이전트 AI가 뭐냐고 가트너가 얘기한 게 소프트웨어 프로그램인데 독립적으로 의사결정하고 액션을 하는 데 목표를 달성하기 위해서 그렇게 설계된 것입니다. 그래서 얘네들은 다양한 AI 테크닉을 이용하는 거죠. 메모리 플래닝 센싱드 인바이어먼트 도구 그다음에 세이프티 가이드 이런 걸 해서 여기는 3가지랑 비교하고 있어요. 여기 옛날 CHATBOT DITOMINISTIC CHATBOT이라고 해서 옛날 챗봇 그다음에 새로 나온 LN 베이스 된 에이전트 그 다음에 사람 이 세 가지 관점에서 비교를 하고 있습니다. 그리고 또 가트너가 2028년이 되면 적어도 15%의 어떠한 매일 하는 디시전이 AI 에이전트가 될 것이다. 현재는 지금 0%인데 그렇게 올라갈 것이다. 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 이건 제가 한번 창의적으로 비교를 해봤어요. 제가 만들어 봤어요. 

40:13 
그래서 AI 에이전트와 LLM과 저기 죄송합니다. LMM LMM인데 라지 랭귀지 모델 또는 라지 멀티모델 모델 핵심 설계 이슈는 에이전트는 뭐냐면 어떻게 하드웨어 소프트웨어를 잘 디자인하고 LLM 컴포넌트를 이용해서 잘 디자인할 거냐구요. 기존의 LLLM 회사들은 LGAGE MODEL을 잘 디자인해서 학습시키는 거죠. 성능을 확보하려면 에이전트 사업자는 옵티마이제이션 해야 되구요. 처음엔 러닝이 필요 없죠 머신러닝 안 해도 돼요. 머신러닝 하려면 GPU 필요하고 다 필요하잖아요. 돈 많이 드는데 에이전트 사업은 그게 필요 없죠 왜 LM을 갖다 쓰시면 돼요. 컴포넌트처럼 근데 이제 우리 네이버 하정우 대표님 맨날 하셔야 되는 게 뭐예요? 저 머신러닝 해야 되죠. 그래서 그런 회사는 그런 회사대로 또 열심히 하셔야 되고 이걸 응용하는 회사는 응용하는 회사들은 또 열심히 하셔야 되는 거죠. 가치 창출은 기존에는 이제 컨텐츠 제너레이션인데 이거는 행동을 해야 되구요. 

41:08 
저쪽은 약간 사람처럼 이렇게 하는 느낌이 있다면 여기는 그냥 목적을 잘 달성시켜 주기만 하면 돼요. AI 역할이 저쪽은 제네레이션이라면 여기는 액션이고 성능 향상의 양상은 저쪽에서는 그러나 LNM을 크게 키우다 보면 창발적으로 좋은 성능이 발생한다. 이런 정도가 되지만 이쪽은 그걸 개발해 줘야 되고 LM은 주로 대기업이 주로 개발하지만 에이전트는 소중 대기업이 같이 어 개발해도 된다. 뭐 이런 식으로 한번 좀 정리를 해 봤습니다. 저쪽 LM은 공개 데이터를 무단 사용하는 그런 부분들이 많이 있어서 이슈가 되지만 AI 에이전트는 이건 굉장히 중요한 팁인데 자기 데이터로 시작하시는 게 제일 좋습니다. 에이전트라는 게 뭐겠어요. 나 대신 일을 해야 돼요. 여러분들 나 근데 나 대신 운전사 쓰시는 분 있죠. 운전사 안 쓰시는 분 있죠. 왜 프라이버시 때문에 안 쓰시는 분 있을 거예요. 

42:04 
그죠 운전사한테 일을 맡기실려면 나의 사생활도 많이 보여줘야 되죠. 내 비서한테 뭐 일을 시키면 나의 무엇인가를 보여주고 알려 줘야 됩니다. 에이전트와 플랫폼의 차이가 그렇더라고요. 제가 해보니까 플랫폼은 자기 인포메이션 가지고 안 하는 사업이죠. 에이전트는 일단 자기 인포메이션 가지고 시작해야 돼요. 그리고 그러다 보면 그렇게 해서 에이전트가 발전하다 보면 플랫폼과 경쟁하게 될 때가 올 겁니다. 스스로 자기가 플랫폼이 될 수도 있고 뭐 잘 아시다시피 카카오톡이 뭐 플랫폼 할려고 했습니까? 그냥 무료 문자 메세지를 주다 보니까 다 사람들이 너무 많이 쓰구 사람들이 너무 많이 쓰니까 비즈니스가 달라붙었잖아요. 지금 컴플렉스티가 그래요. 그냥 엔서엔즈를 잘 만들다 보니까 사람들이 많이 쓰니까 샤피파이가 달라붙었나 봐요. 샤피파이가 달라붙어서 야 우리 물건 거기서 팔자 이렇게 된거죠. 

43:00 
그러니까 퍼플렉시티도 플랫폼이 될 마음이 없어서 그냥 AI 에이전트로 시작했지만, 저절로 어쩔 수 없이 플랫폼이 되는 거죠. 플랫폼을 할려고 할 게 아니라 어떤 가치를 창출하는 게 더 중요하지 않습니까? 그러면 AI 에이전트로 가치를 창출할려면 어떤 사람이나 기업이나 주체의 데이터를 잘 활용해서 일을 할 수 있는 놈을 먼저 만드시면 될 것 같습니다. 저는 그렇게 접근하고 있습니다. 소통 방식은 치치피티는 지금 생각해보면 이제 귀찮죠 얘한테 뭐 그렇게 다 말을 시켜야 돼 다 처져 넣어야 되고 벌써 귀찮아졌어요. 우리 인간이 그러니까 야 이제 내가 대충 얘기하면 니네들끼리 좀 알아서 좀 잘 해봐 이런 얘기가 되는 거죠. 근데 에이전트도 처음 개발하고 이제 처음에는 머신러닝이 필요 없지만, 에이전트도 일을 하다 보면 유저에 대해서 배워야 되고 자기 스스로가 또 배워야 됩니다. 에이전트 러닝이 또 필요하게 될 것이구요. 챗GPT는 나를 위한 개인화하려면 돈이 많이 들어요. 

43:58 
파인 튜닝도 해야 되고 이러는데 에이전트는 조금 더 쉽지 않나 그다음에 이제 LLM의 가장 중요한 법칙은 스케일링로입니다. 데이터를 많이 집어넣고 모델을 키우고 GPU를 많이 투입해서 컴퓨테이션을 많이 늘리면 성능이 올라간다 그러는데 최근 1~2주 이슈가 요게 성능이 답보 상태라는 게 지금 이슈죠 예 여기 뒤에 말씀드릴 건데 그게 답보 상태기 때문에 기회가 있어요. 그래서 앞으로 한 1년에서 1년 반 2년은 AI 에이전트 시대입니다. 왜 GPT 파이브가 꽝 또 터지면 다 또 지진 나듯이 쓰러질지도 몰라요. 근데 고 2년 1~2년 사이는 이제 GBT 파이브 라는 게 정말 뭐 박사 레벨이 된다고 그랬잖아요. 한 달에 2천 불을 받겠다고 그랬어요. 믿을 수가 없지만, 예 근데 그게 지금 성능이 안 좋다는 소문이 들려오고 있기 때문에 앞으로 1년 2년은 조금 기회가 있지 않을까? 저는 그렇게 보고 있습니다. 더 밝으신 분들은 또 제 얘기를 수정하셔도 되겠는데요. 

44:57 
그래서 LM은 이 스케일링 로에 기반해서 갔는데 이제 요게 약간 무너졌는데 희망은 있습니다. 보여드릴게요. 그 다음에 그래서 AI 에이전트 쪽은 이런 복합 AI라는 말이 나오고 있고 스캐폴딩 보니까 이제 우리는 그동안 어떤 단일 모델을 개발할 거냐를 신경 쓴 게 지난 2년이라면 지금은 컴바운드 AI예요. 그래서 UC 버클리에서 그런 논문도 나왔고요. 옛날엔 요런 큰 AI를 어떻게 만들 거냐 했는데 지금은 야 작은 AI로도 서로 어떻게 섞어서 효과를 낼 것인가가 이슈가 된다라는 거죠. 소문들 이거 예 오픈 AI의 오리온 즉 오픈 AI가 이걸 GPT 파이브라고 이름 붙였다가 내놨다가 실망시키면 큰일 나니까 일단 오리온이라고 이름을 붙여놓고 올해 안에 내놓는다고 했거든요. 진짜 나오는지 한번 보죠. 그러면 근데 오리온이 지금 GPT4보다 별로 대단하지가 않다라는 거예요. 구글의 재미나이도 기대에 미치지 못하고 있다. 

45:50 
그래서 요즘 스케일링 롤과 성능 한계에 부딪힌 거 아니냐 마크 안드레슨 모자이크 네트카이 브라우저를 만든 마크 앤드레슨이 뭐라고 했냐면 여러 가지 모델들이 다 동일한 성능 한계에 부딪치고 있다. 잘못하면 이제 AI 겨울이 또 오는 거예요. 근데 일리야 수축이 보면 더 멋진 얘기했어요. 야 지난 10년은 그냥 무식하게 AI 모델만 키우면 성능 좋아진다는 좀 돈의 시대라는 거죠. 데이터 많이 모으고 GPU 많이 모으고 이런 회사가 이기는 시대였는데 지금은 이제 다시 머리 써야 되는 시대야 경이로움과 발견의 시대야 되게 멋진 얘기입니다. 말을 해도 저렇게 멋지게 하면 좋죠. 근데 어쨌든 근데 그렇게 해서 이제 막 사람들이 무서워하고 있는데, 마이크로소프트의 CEO 나델라나 유슈와 벤조는 뭐라 그랬냐면 테스트 타임 컴퓨터가 새로운 AI 스케일링 법칙이다. 이렇게 얘기를 했습니다. 

46:43 
이건 무슨 얘기냐 트레이닝에 돈을 많이 쓰지 말고 트레이닝은 여기까지 했었다면 얘한테 오랫동안 생각하게 하면 그러니까 머리 나쁜 애한테 좀 더 생각을 하게 하면 더 좋은 결과가 나올 수도 있다가 테스트타임 컴퓨터입니다. 그래서 요건 반도체와도 관련이 돼요. 저는 반도체 쪽으로 잘 모르지만 엔비디아는 학습과 추론에 다 쓰는 칩이래요. 근데 그락이나 다른 또 대안적인 회사들은 학습보다는 추론에 쓰는 거래요. 그러면 TASTERIN 컴퓨터가 더 필요한 상황이 된다고 그러면 지금 당분간은 또 그 대안적 회사들이 더 유용할 수가 있겠죠. 그렇게 이해하시면 되겠구요. 저 오른쪽도 마찬가지입니다. 그래서 오픈 AI도 지금 아까 말씀드린 언제 어떻게 될지 모르는 그런 위기 상황에서 계속 경쟁을 하고 있는 상황이니까. 오리온이 만약 좋으면 사람들이 오리온으로 딱 가가지고 또 다 엔트로피 그만두고 다 오리온을 가고 GPT5로 가겠지만, 그게 아니라면 오픈 AI도 지금 에이전트를 내놔야 되는 상황이죠. 

47:43 
그래서 내년 초에 오퍼레이터라는 에이전트를 내놓겠다. 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 상태입니다. 그래서 에이전트는 뭐냐 기존 모델의 성능만으로 사용자와 사용화 작용하는 방식을 완전히 바꾸고 모델의 성능을 극대화한다. 세마르트먼도 이제 현재 장비만으로 AGI를 달성할 수 있다. 다음에 큰 돌파구를 마련할 것은 에이전트다 이렇게 얘기하고 있고 앤드리슨 호러비치의 파트너도 요 얘기를 지금 사람들한테 이제 지금 실리콘베리카 약간 당황한 거예요. 스케일링로로 막 달릴 줄 알았는데 어 스탑되는 느낌 그러니까 좀 다 위로하는 사람들은 아냐 아니야. 그냥 이런 에이전트 개발해도 성능이 한 10배 20배 더 향상될 수 있어 근데 그냥 단순하게 생각해 보시죠. GPT4의 수준을 보면 저는 많은 일을 할 수 있다고 생각해요. 예 그러니까 뭐 그냥 이렇게 어려운 얘기할 필요도 없구요. 

48:37 
GPT4가 이 정도 수준이 됐으면 그걸 조합하면 얼마든지 일을 할 수 있다. 그래서 지능적인 프롬프트 최적화된 UX 정확한 타이밍에 모델의 컨택트를 전달하면 AI가 빛을 발할 것이다. 이렇게 하는 내용이 있고요. 요건 밑에는 제가 정리한 거예요. 그래서 요즘 인제 AI 에이전트를 크게 GUI 에이전트 또 용어가 나오더라고요. 저희 연구팀에서도 많이 했었던 이제 텐센트의 앱 에이전트 뒷부분에 말씀드릴게요. 이 텐센트의 앱 에이전트라는 라이브러리는 스마트폰을 조작할 수 있는 거예요. AI가 최근에 이제 엔트로픽이 발표한 게 컴퓨터 유즈라는 걸 발표했죠. 이건 PC를 조작하는 겁니다. 그래서 제가 그렇게 얘기하죠. 야 너 여러분들 회사에 가보면 뒤에서 보스가 뒤에서 팔짱 끼고 야 거기 왼쪽 브라우저 켜봐 오른쪽으로 눌러봐 뭐 이런 경험 다 있으시죠. 

49:36 
선배는 뒤에서 이렇게 팔짱 끼고 있고 나는 막 타이핑 치는 거야. 근데 지금 인제 컴퓨터 위주가 딱 그런 거죠. 엔스로피 컴퓨터주가 타이핑 치고 저는 말로 하는 거죠. 왼쪽 브라우저 켜봐 뭐 오른쪽 버튼 눌러봐 뭐 이런 거죠. 그죠 이제 그런 서 이제 스마트폰 앱이나 퍼스널 컴퓨터의 화면을 조작하는 AI 에이전트가 나왔잖아요. 그게 지금 구글의 프로젝트 자비스는 크롬 브라우저를 클릭하게 했다는 거예요. 구글은 지금 사면초 가죠 미국이 이제 크롬을 분리시켜라 미국 정말 대단한 나라죠 30년 전에는 마이크로소프트가 그렇게 잘 나갔다 마이크로소프트를 분리시키려고 하더니, 지금은 이제 구글을 또 분리시켜서 경쟁을 더 고양하고 있습니다. 물론 컴퓨터 유즈는 지금 이것도 2~3일 전 뉴스죠 싱가폴 대학에서 조사를 해봤더니, 조금 못 미치던데 하는 뉴스가 나왔어요. 그래서 어쨌든 이런 GI 에이전트가 나오고 있구요. 

50:33 
그냥 쉽게 말씀드리면, 여러분들의 스마트폰이나 여러분들 PC나 여러분들 브라우저를 자동으로 구동하는 그리고 우리 인간은 말로만 얘한테 일을 시키는 이런 거구요. 그다음에 저는 이제 뉴 밸류가 크레이트 되는 그러한 에이전트들이라고 보고 있습니다. 새로운 서비스 그건 크게 2가지죠 기존에 하던 회사가 자기 회사 일을 잘하기 위해서 서비스를 업그레이드하기 위해서 하는 게 마이크로소프트의 오토노모스 에이전트 세일즈 폴스 여러 AI 에이전트가 있구요. 저는 그쪽은 기업들이 알아서 할 일이라고 보고 있는 거고, 스타트업 신에서는 새로운 서비스가 나와야 되죠. 그게 이제 퍼플렉시티나 리튼이나 좀 구버 오늘 설명 오늘 설명드리는 내용들이 이제 그런 거다 이렇게 보시면 되겠습니다. 지금 기술은 있어요. 중요한 건 비용이죠. 

51:20 
요거 하는데 얼마 드는지 저희 연구실에서 해보면 야 서울역 가는 택시 잡아줘 해왔을 때 택시 앱 3개를 자동으로 불러가지고 그중에서 제일 빨리 잡는 애의 택시를 잡고 나머지를 캔슬하는 그런 앱을 개발했거든요. 근데 그게 현재 한 건당 한 150원이 들더라고요. 그러니까 아직은 출시할 때가 아닌 거 같애요. 그래서 비용과 속도와 비즈니스 모델에 달려있다는 거죠. 이게 언제 나올 것인가? 구동은 되죠. 네 그게 저 앱 에이전트라는 텐센트 라이브를 써 가지고 카카오톡이랑 IM이랑 티맵 택시 이걸 부르는 거죠. 뒤에 화면이 있지만 그걸 설명했더니, 여학생이 저는요 카카오택시 불르고 나서 기사의 평점을 보고 기사의 평점이 낮으면 다시 취소한대요 여자분들은 그런 분들이 있더라구요. 그다음에 또 어떤 친구는 저는요 택시의 기종을 봅니다. 

52:18 
차종이 저한테 마음에 안 들면 취소해요. 그러니까 앞으로 에이전트는 택시를 부를 때 야 평점 높은 그다음에 그다음에 차종 뭐뭐 이상인 걸 불러줘 이렇게 하는 거죠. 그럼 지금은 우리가 어떻게 합니까? 그냥 플랫폼 1 티맵 열 아 카카오 택시 열고 그냥 에휴 그냥 얘가 늦게 잡아주든 뭐 우리 어떤 판사님이 실험했잖아요. 카카오택시 여기 택시 여기다 딱 빈 택시 있는데, 택시를 불렀더니, 카카오 택시가 카카오 계열 택시를 부르느라고 5분 10분 걸리는 택시를 부른 거예요. 여기 비어있는 택시를 택시 기사한테는 답이 안 간 거죠. 그래서 판결에 영향을 미쳤다 이런 얘기가 있잖아요. 까 카카오톡의 불공정 경쟁을 한 거죠. 바로 손님 옆에 택시가 있는데, 그런데 만약 그거를 이제 규제로 하다 보면 오히려 플랫폼이 더 커진다고 저는 봐요. 그래서 플랫폼의 규제를 건드리지 말라는 거예요. 

53:11 
저는 결국 해결하려면 AI 에이전트가 나타나서 저희 같은 에이전트가 나타나서 카카오 택시 빨리 안 불러주면 다른 회사 꺼 갈 거야. 이렇게 되는 거죠. 그럼 그러다 보면 어떻게 되죠. 어떤 에이전트로 택시를 부르다 보면 택시 기사들이 그게 무슨 에이전트야 내가 가입할래 이렇게 자연스럽게 힘이 넘어가야 된다는 이게 플랫폼 경제가 AI 에이전트로 넘어가는 전혀 규제 없이 새로운 비즈니스 모델과 기술로 그렇게 넘어가는 게 저는 좋다고 보는 편입니다. 제가 인제 막 대구 경북에 이런 소상공인들 강의를 가봤는데 뭐 대단해 우리나라 지역에도 정말 막 농수산물로 새로운 사업을 하는 분들이 정말 대단한 분들 많더라고요. 예를 들면 철없는 자두라는 회사인데 홈페이지가 너무 이쁜 거예요. 제가 KTX 타고 가는 길에 홈페이지 봤더니, 다 그걸 프린트 아웃 했어요. 

54:05 
PDF로 그래서 파일 8개를 집어넣어서 이제 마이 GPT로 해가지고 철없는 자두의 CHATBOT을 만든 거죠. 그냥 책 보시면 이거 얼마입니까? 이거 1원도 안 들고 만들잖아요. 지금 마이 GPT 쓰면은 제가 갖고 있는 20개 정도의 MY GPT입니다. 교수 심사할 때 썼구요. 예 보니까 뭐 제 책을 통째로, 집어넣어서 제 책에 대한 GPT 요 근데 요건 공개 안 했어요. 이거 공개하면 제 책이 안 팔리니까 요 경산 대추 유포하시는 분의 제품 소개서랑 회사소개서를 가지고 챗봇 만든 거고, 철없는 자두 요건 통일부 장관님이 저한테 북한 실태 인식 보고서라는 보고서를 종이책으로 딱 주시더라구요. 그래서 제가 그걸 찾아봤어요. 인터넷 근데 통일부에 파일이 4개가 있어요. 종이책에 그래서 제가 그걸 바로 1분 안에 CHATBOT을 만들어서 통일부 장관님 보여드렸어요. 장관님 지금 장관님이 이렇게 열심히 만드신 책에 챗봇을 바로 1분 안에 제가 만들어 드린 겁니다. 이거 통일부 홈페이지에 넣으세요. 

55:05 
그러면 이제 그렇게 책을 다 안 읽어도 답변을 할 수가 있는 저는 정책 GPT 여러 가지 이런 GPT들을 저 애가 에이전트죠 일종의 나의 에이전트 이런 게 그래서 내 학생들한테 그렇게 교육을 해요. 너를 위한 에이전트를 잘 만들어 봐 그럼 애들이 기가 막히게 지금 만들어 옵니다. 혼자 토익 공부하는 에이전트 저희 경희대학교도 생성 AI 응용이라는 과목을 1학기 동안 하는데 애들이 눈부시게 발전하고 있어요. 정말 서로 정보를 공유하고 AI 사용하는 법 하면서 네 제가 작년에 기업은행에 개발했던 것들입니다. 그래서 상품 데이터를 통해서 기업은행에 정책자금이 정책자금이 한 1년에 한 600개 정도 정부에서 나온대요 그러면 기업의 창구 직원은 그걸 몰라요. 은행 창구 직원은 본사 직원만 아는데요. 

56:00 
그러면 우리가 돈 빌리러 기업은행 가면 창구에 앉으면 창구 직원은 본사 직원이랑 통화를 해서 물어볼 수밖에 없는 거예요. 본사 직원은 하루에 600통의 전화를 받는다. 이런 문제들을 해결하기 위해서 만든 거죠. 이런 걸 작년에 이맘때 완성한 건데 이런 것들이 지금 다 AI 에이전트화 되는 거다라고 보시면 되겠습니다. 뭐 이것도 간단하죠. 그 당시 옛날 얘기라서 벌써 1년 전 얘기라서 GPT4나 GPT 3.5 파인 튜닝 라마 파인 튜닝 하는 LM이 있고 RH라는 검색을 해 가지고 사용자 질문 들어오면 답변하는 그런 건데 기업은행이 왜 이걸 하자고 그랬냐면 정책 자금 어디다 오픈된 정보잖아요. 예 왜냐면, 정부가 지원하는 거니까 그러니까 기업은행의 시큐리티를 해치지 않으니까 이것부터 하자고 했던 프로젝트였습니다. 사실은 AI 에이전트를 가장 일찍 요즘 얘기한 사람 빌 게이츠예요. 그 빌게이츠 다음이 저인 것 같아요. 근데 빌 게이츠가 작년 언제입니까? 

56:57 
여기 보면 작년 11월부터 이제 AI 에이전트가 5년 내 컴퓨팅을 완전 변경한다. 뭐 이런 얘기를 하기 시작했고요. 왜 그런 왜 그런가 하면 아시죠. 미래로 가는 길이라는 빌게이트 책 1993년쯤 나왔나요? 95년 네 95년에 나온 책인데 여기서 벌써 에이전트 얘기를 했는데 그래서 빌게이츠는 자기의 마이크로소프트의 윈도우즈와 윈도우즈 95 MSN 거기다가 이제 에이전트를 얹어 가지고 자기만의 세상을 갈려 그랬는데 월드 와이드업이 꽝 터지면서 한 지난 30년을 좀 놀아 노른 거죠. 인터넷 당연히 1990년대는 빌게이츠의 시대였죠 모든 사람들이 마이크로소프트를 쓰고 스티브 잡스도 골방에 있을 때잖아요. 그땐 근데 인터넷이 나오면서 지난 30년을 빌 게이츠가 사실 주도하진 않았죠 근데 다시 AI가 터지니까 야 나 옛날에 이런 마이크로소프트 에이전트 만들었잖아. 이러면서 에이전트 시대가 올 거라고 빌 게이츠가 작년부터 굉장히 많이 얘기를 했습니다. 

57:55 
저는 1999년 1월에 전자상거래 소프트웨어 에이전트라는 논문을 썼었는데요. 좀 읽어보시면 옛날에 내가 너무 빨랐구나 근데 지금 읽어보시면 저게 되겠다. 상품이나 주문이나 대금 결제 판매 이런 소프트웨어들이 될 수 있는 거죠. 메탈 얀뉴큰도 결국 AI는 얀유큰이 보는 AI는 AI가 모든 걸 연결해 준다라는 거예요. 예 연결해 주는 AI 그래서 모든 서비스는 에이전트에 기본 저 어 저기 멀지 않은 미래에 디지털 세계화의 모든 상호작용이 AI 시스템에 의해서 매개될 것이다. 이렇게 설명을 하고 있습니다. 올해 초부터 제가 이제 AI 에이전트 얘기를 많이 했는데요. 어떻게 참 희한하게 요즘 많이들 사회적으로 얘기하고 계신 것 같습니다. 마이크로소프트의 자율 에이전트 화면이구요. 이거는 스테일즈 폴스 아시죠. 거기에 에이전트 폴스 화면이고요. 

58:55 
요거는 아까 말씀드렸던 엔트로픽의 컴퓨터 유즈라는 이름의 PC 에이전트입니다. 여러분들의 PC가 오른쪽에 있는 거고요. 요게 이런 창을 띄워서 얘한테 타이핑하거나 얘한테 말로 하면 얘가 PC를 조작해 주는 거죠. 이거는 이제 맥킨지가 얘기하는데 회사 시스템이 다 이렇게 에이전트화 된다라는 겁니다. 그래서 사실 앞서 나가는 회사는 모든 회사 직원이 자기 에이전트가 있어야 돼요. 이제는 감사합니다. 그래서 어 지난 2년 동안은 모든 회사 직원이 챗GPT를 써야 된다. 이런 얘기를 했다면, 이제는 내년부터는 모든 회사 직원을 위한 에이전트를 이제 직원들이 직접 개발하기도 하고 회사가 개발해 주기도 하고 해서 회사가 그냥 에이전트가 와 사람이 같이 어우러지는 그러한 형태로 간다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다. 여러 컨설팅 회사들이 그렇게 얘기했다는 거고요. 

59:52 
그래서 왼쪽에 보시면 제가 평생 저는 91년부터 인공지능 시스템을 개발해서 91년에는 대우조선의 인공지능을 개발했고 5년까지 개발했고 95년부터 97년까지는 현대건설의 인공지능 시스템을 개발하고 약간 이렇게 근데 제가 한 게 다 뭐냐면 도메인 스페시픽 AI 응용이죠. 대우조선해만 만들어 제가 만든 AI 시스템은 현대 조선은 쓸 수가 없는 거였어요. 그죠 예 도메인 스페시픽한 거죠. 그런데 그러다가 혁신됐죠 LMM이 나오고 LMM이 나와서 AGI가 이미 탄생해 저는 AGI가 이미 탄생했다고 생각해요. GPT4는 5만 가지 일을 하잖아요. 

01:00:31 
예 왜 그게 AGI죠 뭐 그래서 저는 이런 거라면 앞으로는 이제 그 AI를 활용한 도메인 스페시픽 AI를 개발하고 범용 인공지능은 여러분들이 구성원들이 기본적으로 사용하고 특정 문제는 최적화 AI로 만들어서 해결하고 그래서 AI가 또 대화 가능해졌기 때문에 AI 에이전트로 구현해야 된다. 이렇게 보고 있습니다. 그러면 AI 에이전트 이코노미는 뭐냐 최근에 페니시티 벤처스라는 데서 좀 되게 세게 얘기했어요. 아이폰이나 소셜미디어 등장에 비교하고 있고 기업이 사용하는 인건비 예산은 소프트웨어예산보다 보통 35배 많대요 근데 그동안 IT IT 예산으로 하면은 이제 예산이 짝친 거죠. 근데 이제 기업의 인건비 예산으로 치면 이제 인권 이걸 사람 대신 또 사람을 도와줘서 하는 일이기 때문에 그 부분의 경제가 커질 거다 그래서 한 1조 달러가 투자될 것이다. 이렇게 얘기를 하는데 이건 뭐 벤처 캐피탈이 얘기하는 거니까 그랬더니, 그냥 그렇게 이해하시면 될 것 같고요. 

01:01:33 
저는 이제 도구와 기계를 활용해서 일을 더 쉽게 만들고 자동화해야 되는 분야에도 창출하는 것을 AI 에이전트 이코노미다 이렇게 얘기를 하고 싶습니다. 그다음 피치북 데이터에 따르면 지난 1년간 AI 에이전트 관련 스타트업의 150 정도가 투자가 됐고 한 11조가 들어가서 이제 에이전트 투자가 많아지고 있다. 그래서 이제 더밀크에서 굉장히 요즘 막 흥분해서 미시더라구요. 더밀크 자료들 더밀크에서 왜 갑자기 흥분했나 보니까 블룸버그가 저 오른쪽에 기사를 10월 25일 날 내면서 좀 그런 일이 일어난 것 같습니다. 한국 사람이 얘기할 때는 흥분을 안 하고 꼭 외국 사람이 얘기를 해야 흥분하는 약간 그러한 좀 안타까움이 있습니다. 요거는 그 페일리시스라는 회사가 벤처캐피탈이 투자한 포트폴리오가 좀 들어가 있는 것 같아요. 제가 보면 재미있게 그림이 돼 있어요. 왼쪽에는 직업이에요. 

01:02:32 
회사의 직군이고 그 직군의 현재 리더 회사가 있고 그것에 에이전트 도전자들을 같이 이렇게 배치한 고런 그림입니다. 요거는 인제 뭐 모든 것이 대화용 주식 투자라든가 자동차 아직은 좀 실험 단계죠 개차도 이걸 처음 오픈했다가 조금 닫은 거 같애요. 근데 개차 되게 재미있었거든요. 제가 개차 들어가서 나 자동차 새로 살 건데 다음 차는 골프백이 4개 들어가는 차를 사고 싶어 그랬더니, 얘가 모닝을 사래요. 그래서 모닝 생각해보니까 골프백 4개만 들어가면 되는 줄 아는 거야. 그래서 야 그게 아니라 골프 신 사람 4명이 타야 되고 골프 클럽 4개가 실어야 되고 보스턴백 4개도 넣어야지 그랬더니, 산타페를 사래요. 그래서 야 나 다음 차는 하이브리드 카를 사고 싶은데 그랬더니, 싼타페 하이브리드 카 산타파 하이브리드가 있대요 그러니까 제가 개차의 AI와 3번의 대화를 함으로써 내가 다음 차를 싼타페 하이브리드를 살 수도 있겠구나라는 걸 뽑아낸 거죠. 

01:03:32 
사실은 굉장히 편리한 거거든요. 이런 것들이 주식 투자나 자동차나 이런 인공지능이 말귀를 알아 들으니까 그래서 저는 아담 스미스의 보이지 않는 손의 역할을 이제 AI가 하게 될 것이다. 그렇게 새로운 아마존과 쿠팡 이베이 당근 마켓 인스타그램 이런 것들이 어떻게 나타날 것인가? 결국 AI가 그동안은 콘텐츠를 생성하는 생성 AI였다면 앞으로는 이런 거래를 생성하는 거래를 창출하는 뭐든지 뭐니 뭐니 해도 거래를 창출해야 돈을 벌잖아요. 그래서 모든 거대 기업은 거래창출로 성장했다라는 것이죠. 그래서 그런 연결한 축구 같이 할 사람 뭐, 뭐 남녀 문제 남녀를 매칭해주고 변호사와 의뢰인 의사 환자 세상 모든 바이어와 셀러를 이제 연결하는 그런 AI 에이전트가 제가 안 하더라도 누군가는 만들 것이다. 어 그렇게 보고 있구요. 

01:04:33 
그래서 이런 뭐 그죠 매칭 에이전트가 있어서 유저 에이전트는 사람 유저는 유저한테만 에이전트 얘기하고 바이오도 셀러와 바이오가 자기의 에이전트가 다 있는 거죠. 저희 연구실에서는 이걸 연구를 하고 있어요. 그래서 셀러 에이전트를 만드는 연구원이 있고 또 바이오 에이전트를 만드는 연구원이 있습니다. 셀러 에이전트 힌트를 드리면, 셀러에이전트가 훨씬 만들기 쉽겠죠. 음 내 회사 소개 이렇게만 넣으면 되는 거예요. 근데 만약 식당에서 셀러 에이전트를 만들었으면요 야 오늘 우리 오늘부터 해물도솥밥 시작했어. 그렇게 에이전트한테 얘기하면 얘는 그냥 상품이 올라가는 거죠. 그래서 이제 사람들이 이제 상인들이나 소비자나 다 말로 하고 쉽게 시장에 참여하는 구조가 될 것이다. 그래서 이렇게 하다 보면 결국 플랫폼 경제가 AI 에이전트로 전환될 것이다. 아까 말씀드린 택시 호출 얘기입니다. 

01:05:31 
그래서 저는 새말투만은 앞으로 AI가 발전하면 우리가 다 기본 소득으로 살아가는 시대가 온다라고 했지만, 저는 그것도 하나의 비전이라면 저는 AI AI 에이전트를 강력하게 사용하는 사람들이 아무래도 힘을 얻지 않겠는가. 이제 AI가 우리를 지배하는 게 아니라 AI 에이전트를 잘 활용하는 사람들이 지배하지 않겠는가. 이렇게 보고 있습니다. 그래서 현재는 저는 지난 20~30년간 플랫폼이 굉장히 큰 역할을 했지만, 좀 약간 모노폴리화 됐잖아요. 그래서 이런 AI 에이전트로 인해서 분산될 거라고 보고 있는 그런 상황에 있습니다. 이건 뭐 더 복잡한 얘기인데 어쨌든 데이터뱅크 얘기는 오늘 생략하고요. 그래서 사람들은 자신한테 더 도움이 되는 AI 조트를 고용하는 형태로 경제 활동을 하게 될 것이고. 그러니까 내가 이제 어떤 AI조트를 고용해야 되지 넌 가격이 얼마야 1달에 얼마야 그래서 제가 저희 셀러 에이전트도요 비즈니스 모델 벌써 정했어요. 

01:06:31 
1달에 뭐 얼마 내라고 안 할려구요. 그냥 팔면 수수료 받는 게 맞는 거죠. 그죠 그래야 부담 없잖아요. 셀러들이 그러면 이제 상인들한테 많은 에이전트 회사들이 가서 우리 저를 고용해 주세요. 저를 고용해주셔야겠죠. 그러면 거기에 따라서 가장 경쟁력 있는 에이전트를 제공하는 회사가 좋은 비즈니스 모델을 제공하는 회사가 이기겠죠. 사람들은 계속 내가 나한테 필요한 에이전트가 뭔지를 계속 사용해 가면서 경제 활동을 하게 될 것이다고 봅니다. 그런 맞춤형 생산이 될 것이고. 서비스가 효율적으로 운영될 것이고. 빈부격차도 많이 감소할 것이다라고 보고 있습니다. 그래서 생산자들이 고객 접점을 안정적으로 유지하면서 생산에 주의 집중하게 될 것이다. 소비자는 최적화된 소비를 하게 될 것이다. 그렇게 하면서 결국은 이렇게 거래 비용을 줄이게 되면 그런 나라가 부자가 될 것이다. 저는 그렇게 보고 있습니다. 책 아까 소개해 주셔서 너무 감사하구요. 요거는 인제 99년 2월 기사입니다. 

01:07:30 
예 우리 이금룡 회장님이랑 제 이름이 같이 들어있는 기사를 찾아보니까 이런 기사들이 나와 가지고 그래서 이제 25년 전에 우리 이금룡 회장님이 삼성 계시고 어 제가 거의 교수 1년 차쯤 됐을 때 이제 그 당시엔 디지털 이코노미로 어 세상을 바꾸자 했던 거고요. 여기 보시면 뭐 에 이게 디지털 국내 디지털 경제 총점검 뭐 이런 얘기들이 나오죠. 그래서 미국이 이런 디지털 E코노미라는 걸 주도해 가지고 민간에서 이렇게 캐나다 사람 다운태스커트가 디지털 이코노미라는 얘기를 하기 시작하고 그걸 미국 상무성이 받아 가지고 결국 오늘날의 플랫폼 이코노미를 이제 미국이 주도하게 된 건데 한국도 이제 이런 AI 에이전트 E코노미를 주도하면 좋지 않을까? 생각하고 있습니다. 마지막 페이지입니다. 저 AI 에전트 경제 체제라는 거는 AI가 구체적으로 가치를 창출하면서 실용화되고 사업화되는 것이고. 

01:08:25 
에이전트란 말이 좀 어렵죠 그래 가지고 제가 생각한 보니까 회사에서 일 누가 제일 잘 하죠. 대리 그래가지고 제가 AI가 인간 AI가 인간 대신 대리로 몇 년 후에는 이제 대리 에이전트가 아니라 과장 부장 어떻게 해야 되는지 모르겠는데요. 어쨌든 아직은 대리다 그래서 이 AI 인간심 대리로 참여함으로써 인간의 혜택을 얻는 경제 체제고 AI의 이론적으로 보면 이런 의미가 있어요. 에이전트라는 말은 미국 사람들한테는 대리인이란 뜻도 있지만 행위자란 뜻이 되게 강해 그럼 행위자라는 거는 반대로 얘기하면 뭡니까? 사고하는 사람입니다. 사고 사고자 그래서 사람은 소유하고 세상의 재산을 소유하고 AI를 소유하는 것이고. 사고 하는 거죠. 생각하는 거 그리고 AI는 우리를 대리해서 대리해서 일을 하는 거예요. 그렇게 좀 이해를 하시면 될 것 같습니다. 

01:09:22 
예 그래서 검색을 대리로 하는 회사가 나온 게 지금 퍼플렉스트인 거예요. 지금 그다음에 쇼핑 아까 바이오 에이전트 아직 어느 회사가 이거 될지 모르는 거고요. 매칭 에이전트 세일즈 에이전트 컨텐트 에이전트 심지어는 지금 이게 어느 회사더라 어느 컨설팅 회사인데 웬 머신 비콘 커스터머라는 책도 냈더라고요. 그래서 이제는 심지어는 고객 자체가 AI가 되는 인제 그런 시대가 오게 될 것이다. 이렇게 보고 있습니다. 예 시간이 조금 초과됐는데요. 마치도록 하겠습니다. 고맙습니다. 네 제가 이게 처음 이제 그 CHATGPT 나올 때 분명히 에이전트 시대가 온다고 그래갖고 제가 골프 에이전트를 다 계획해 놨습니다. 이거 나오면 대한민국 골프 시장이 확 바뀝니다. 

01:10:17 
그런데 지금 공개할 수는 없고 아 그래서 그때부터 아 결국은 인제 에이전트 시대가 온다 그래서 이제 일경종 요 책이 나왔길래 전화해서 2주년에 이거 한번 다뤄보자 근데 아마 전 세계에서 에이전트 경제에 대해서 이렇게 치밀하게 인제 한 거 거의 처음이 아닌가 그런데 아까 말씀을 드렸죠 빌 게이츠도 얘기가 오래 전에 했고 그다음에 이제 우리 이경영 교수 얘기했고 업계에서는 에이전트 얘기를 제일 먼저 한 분은 네이버의 하정 센터장이에요. 

01:10:56 
그래서 그거 한번 화면 띄워 보지 제가 이 내용을 보고 아 역시 네이버가 참 대단하다 그 다음에 하이클로바 엑스를 만든 우리 하정우 박사가 대단하다 그런 생각을 했는데 일단 이어서 네이버는 지금 스마트 스토어도 가지고 있고 검색도 가져있고 지금의 승자란 말이에요. 그럼 이 에이전트 시대 네이버가 아까 뭐 AOL이나 천리안 얘기두 지금 과연 어떻게 될 거냐 그 새로운 방향타에 총격토를 하고 있는 분이 박사예요. 지금 네이버에서 연봉이 지금 얼마인지 여러분들 모르시죠. 공개를 안하고 있어요. 연봉이 대단합니다. 지금 이게 삼성 사장급 연봉이에요. 

01:11:46 
지금 그래서 하정우 박사한테 바로 한번 우리 이영종 교수 얘기하는 내용과 또 업계에서는 실제로 어떻게 보는지 아 한번 박수로 모셔보겠습니다. 네, 반갑습니다. 네이버 클라우드 하정우입니다. 음 제가 8월달인가 7월 달인가 그때쯤에 회장님 기회 주셔 가지고 발표를 한번 했었죠. 했었구요. 제 기고가 지난주 수요일날 나갔습니다. 그 에이전트 타이밍을 잡아야 되는데 제가 5주에 1번씩 기고를 하다 보니까 약간 타이밍이 늦었습니다. 그 이전께 AI 거품론을 꼭 써달라고 해 가지고 정리를 해줬구요. 사실 체제 비디에 포 옴니가 나왔을 때 회사에 이런 얘기를 드렸습니다. 에이전트 지금부터 제대로 준비를 해야 된다. 

01:12:37 
왜 그때 말씀을 드렸냐면 그 이전에는 앞서서 이경재 교수님 굉장히 잘 설명해 주셨고 전체 히스토리나 기형들 많이 말씀을 해주셨는데 저는 에이전트 에 대해서 일단 이것부터 먼저 말씀을 드릴게요. UX가 너무 중요하다라고 생각을 합니다. UX가 되려면 특히 에이전트라고 한다면, 즉각 반응이 가능해야 되거든요. 그러니까 즉각 반응이 가능하다는 얘기는 리얼타임 스트리밍으로 소위 말하는 LM과 인터랙션이 가능해야 되는데 GPD4 옴니가 리얼타임 스트리밍으로 주고받고를 하기 시작했어요. 멀티모달로 그 이전에는 그 정도 스트리밍 그러니까 말 그대로 리얼타임으로 바로바로 즉각 즉각이 안 됐거든요. 그게 안되면 사실 에이전트를 쓰기가 힘들어요. 사용자가 인터랙션을 하는 게 굉장히 제한적이다. 보니까 근데 오 음니 나온 거 보고 아 지금부터는 될 것 같다 해서 준비를 하자라고 말씀을 드렸고 밖에 나간 얘기는 하지 않았지만 네이버 내부에선 열심히 준비를 해 왔다고 보시면 될 것 같구요. 

01:13:36 
이 에이전트 AI 에이전트가 다 기존과 다른 부분들에 대해서 또 교수님이 잘 정리를 해주셨는데 저는 이렇게 보고 있습니다. 3가지가 중요하다고 봐요. 첫 번째 AI 에이전트는 플래닉 능력이 있어야 됩니다. 즉 사람이 구구절절히 다 이렇게 어떻게 문제를 해결하는지 적어주면 이거는 사람이 그냥 하면 됩니다. 그런데 그게 아니라 큰 목표만 던져주면 그 목표를 수행하기 위한 부분 과업들 그리고 그 부분 과업들을 어떤 순서로 하면 되는지 순서를 절차적으로 정리하는 것을 스스로 할 수 있는 능력 그걸 우리는 플래닝이라고 얘기를 합니다. GPT4 관련된 논문이 작년에 마이크로소프트에서 에이지아 스파크 오브 에이지아이라는 논문이 나왔는데 거기서 GPT4의 대담에 대해서 적으면서 한마디를 했어요. 아직까지 플래닝은 약하다 플래닝은 정말 어려운 기술입니다. 인공지능 이 AGR로 갈 때 반드시 플랜이 되는 부분이고요. 근데 플래닝이 되는 것도 있고 안되는 것도 있어요. 

01:14:36 
어떤 게 되고 안되는 게 안되는 건지 뒤에 다시 설명 드리겠습니다. 그게 하나가 있고요. 두 번째는 플래닝만 하면 안 됩니다. 앞서서 말씀하셨죠. 행위를 해야 된다. 액션을 해야 됩니다. 액션을 한다라는 얘기는 그냥 글 쓰고 그림 그리는 거를 넘어서서 외부에 있는 앱들을 실행하고 연동하고 다 할 수 있어야 된다라는 거예요. 오픈 AI가 발이 빨랐던 거는 플러그 인즈를 작년 3월에 이미 발표를 했습니다. 인터페이스 쫙 연결해서 외부의 앱들을 실행을 할 수 있게 만들었어요. 생성 AI 혹은 파운데이션 모델이 액션을 할 수 있는 건 상당히 제한이 됩니다. 하지만 외부의 기기라든가 로봇이라든가 또 다른 앱들이라든가 계산력이 약하죠. 계산기 연결하면 됩니다. 이런 것 이런 능력이 있어야 돼요. 근데 액션에서 끝나는 게 아닙니다. 액션을 하고 나면 결과가 나오겠죠. 그 결과만 그 결과가 잘 됐는지 안 됐는지 스스로 평가도 할 수 있어야 되구요. 평가를 해보고 더 나은 방법을 찾기 위한 노력도 해야 됩니다. 

01:15:34 
그 가능성을 보여준 게 작년에 발표됐던 오토 지피티를 보니까 될 수도 있겠다예요. 된다라는 말을 못 하겠습니다. 왜냐하면, 되는 것도 있고 안 되는 것도 있기 때문에 그래서 액션 할 수 있는 능력이 있어야 됩니다. 근데 저는 그것만큼 중요한 게 커넥션입니다. 연결 자 혼자 모든 걸 다 할 수 있는 초강력한 AI가 있어서 다 할 수 있긴 하겠습니다만 만들 수 있을지 없을지도 솔직히 모르겠고 만든다고 하더라도 비용 효율적이지 않을 것 같습니다. 그럴 바에야 마스터 에이전트와 도메인 스페시픽 혹은 도메인 엑스퍼트 에이전트를 다 별도로 분리한 다음에 각 기업들이나 스타트업들 서비스 제공하는 업들은 각 분야 서비스의 업무를 플레이닝하고 액션한 에이전트를 만들고 마스터 에이전트는 각 개인 사용자에게 딱 붙어서 사용자 의도 파악을 한 다음에 어떤 에이전트를 부르면 될지 정도만 결정을 하더라도 그 정도는 지금 현재 스몰 랭귀지 모델로도 충분히 인퍼런스가 가능해집니다. 

01:16:34 
고런 관점에서 커넥션이 너무너무 중요하다고 보고 있구요. 이미 이 커넥션을 만들기 위해 애플 마이크로소프트 구글은 SDK에다가 굉장히 에이전트를 개발하기 쉬운 툴들이죠. 앞서서 텐센터도 마찬가지입니다. 그리고 프로토콜까지 다 공개를 해 놨어요. 우리 생태계 들어오세요. 들어오세요. 그 안에서 에이전트 만들지 않아서 쓰세요. 하는 전쟁이 벌어졌죠 앞서서 엔트로피 컴퓨터 유즈를 말씀 주셨는데 컴퓨터 유즈 말고 어제 엔트로픽에서 MCP를 공개를 합니다. 모델 컨텍스트 프로토콜입니다. 프로토콜을 잡는 거는 인터페이스를 잡겠다는 얘기고 생태계를 잡겠다라는 얘기예요. 

01:17:14 
즉 파운데이션 모델 혹은 랭귀지 모델 생성 AI를 갖고 있는 기업들은 어차피 플래닝 에이전트가 플래닝을 잘하려면 이 두뇌에 해당하는 파운데이션 모델의 능력치가 굉장히 중요하고 두뇌는 우리가 가지고 있을 거고, 연결하는 프로토콜까지 우리가 제공할 테니 당신들은 에이전트 나머지 컴포넌트들만 열심히 만들어서 우리 위에서 노세요. 이게 하나의 새로운 하나의 비즈니스 모델로 보고 있는 것 같아요. 지금 현 시점에서는 이제서야 생성 AI 그렇게 많이 투자한 기업들의 1가지 어떤 비즈니스 모델이 조금씩 나오기 시작하는 것 같습니다. 그런데 여전히 풀어야 될 숙제가 있죠. 이 파운데이션 모델 임퍼런스 능력을 좋게 만들기 위해서는 임퍼런스를 많이 해야 됩니다. 앞서서 말씀하셨죠. 테스트 타임 혹은 INFLANCE 타임 스케일링이라고 얘기를 합니다. 

01:18:06 
학습할 때 컴퓨팅 연상장을 많이 넣는 것도 중요하지만 글을 1번에 쓰는 게 아니라 솔루션을 1번에 찾는 게 아니라 계속해서 심사숙고 수정 해 가면 상당히 좋은 퀄리티의 결과물을 플래닝 결과물을 만들어낼 수 있다라는 게 임플란스타임 스케일이고 실제로 최근에 딥마인드나 오픈 AI 수많은 연구 그룹에서 나오는 논문들이 그런 것들을 보여주고 있어요. 단 소개되지 않은 게 있습니다. 뭐냐면 실제 딥마인드에서 8월달에 공개된 논문에 따르면 자 10배 작은 모델과 10배 큰 모델을 비교를 하는데 생각을 더 많이 임플러스타임을 더 많이 쓰면은 10배 작은 모델도 10배 큰 모델보다 더 나은 결과를 만들어내요 계속 고쳐쓰기를 하면 단 조건이 있습니다. 문제의 난이도를 3가지로 나눕니다. 쉬운 문제는 훨씬 더 잘 풀어요. 중간 정도 난이도 문제는 고만고만하구요. 어려운 문제는 생각하면 생각할수록 품질이 나빠집니다. 

01:19:07 
무슨 뜻이냐 우리가 초등학생들에게 초등학생들이 풀만한 문제에 대해서 1분 줄게 풀어라랑 10분 줄게 풀어라 했을 때 당연히 품질이 다르겠죠. 하지만 우리가 초등학생들한테 2차 편미분 방정식 풀어라 그러면 풀 수 있겠어요. 없겠어요. 아무리 생각해도 못 푸는 겁니다. 그러면 기본적으로 작은 모델과 큰 모델의 능력 차이가 있기 때문에 그 능력을 초월하는 문제는 아무리 생각해봐야 장고 끝에 악수밖에 나오지 않는다. 라는 뜻입니다. 해서 우리가 이 AI 에이전트에게 어떤 일을 맡길지에 대한 이해를 제대로 하고 있어야 그 수준에 맞는 에이전트에게 일을 시킬 수 있다라는 거예요. 이거 사람한테 일시킬 때랑 똑같습니다. 

01:19:51 
사람마다 가진 능력이 다르고 리더는 직원들 팀원들이 어느 정도의 능력을 가지고 있는지를 정확하게 알아야 거기에 맞는 임무를 주죠 그런 것들을 AI 에이전체 시대에도 제대로 제공할 수 있는 사람들의 능력치 전문성이 필요하다라는 말씀을 드리면서 지금보다 임플런스를 훨씬 더 많이 해야 되니까. 임플런스 비용을 떨어뜨리는 게 필요합니다. 그래서 그래서 저전력 AI 반도체가 필요한 거죠. 임퍼런스단에서 그러니까 학습은 엔비디아 너무 잘합니다. 심지어 추론도 엔비디아가 가장 경쟁력이 높습니다. 비싼 게 문제죠 그러면 적어도 임퍼런스에서 전기를 훨씬 덜 적게 쓰고 모델 크기가 충분히 위축이 돼서 작아지니까 그 정도를 돌릴 수 있는 에이전트가 훨씬 더 많이 필요할 거라고 생각을 해요. 말씀드렸던 것처럼 사람이랑 딱 붙어 가지고 사람이랑 인터랙션 하면서 어떤 걸 호출하면 되는지까지 결정하면 되니까요? 

01:20:50 
그런 관점에서 봤을 때 AI 임퍼런스 그러니까 서비스 전용 칩 수요가 굉장히 많이 늘어날 거라고 보고 있구요. 뭐랑 연결되냐면 그 수요가 폭발적으로 증가를 했을 때 지금보다 훨씬 더 많은 에너지 공급원이 필요할 겁니다. 네 전력 문제가 제가 소버린 AI 오늘 얘기 많이 할 텐데 소버린 AI에 반드시 포함되는 개념 중의 하나가 전력입니다. 얼마만큼 에너지원 에너지 공급처를 확보할 거냐 그 부분에 대한 고민도 지금부터 시작을 해야 되고 그 때문에 얼마 전에 오픈 A SMR 테먼이 미국의 AI 전략 국미 AI 동맹을 얘기하면서 제일 첫 번째 꺼냈던 게 제발 미국 정부에서 데이터 센터랑 전력 공급을 더 많이 기업들을 위해 확보해 주세요라고 얘기를 한 거고, 빅테크들이 SMR 투자를 그렇게 하는 이유도 그 때문이라고 보는 겁니다. 미래 대비를 하는 것 그래서 이 초연결되는 이 부분을 굉장히 잘 활용하는 게 필요하고 지금 우리가 모바일 생태계에서 앱을 열심히 만들고 있지 않습니까? 

01:21:46 
이제는 에이전트 형태로 직접 만드시던 기업들이 제공하는 SDK 에이전트 개발 툴킷을 활용해서 쉽게 쉽게 만드시든 아니면 마스터 에이전트가 정보를 쉽게 가져가서 제공할 수 있도록 창구를 만드시던 해야지 노출이 되고 여러분들의 비즈니스 기회가 열릴 수 있을 거다라는 말씀을 드리는 것 같고요. 또 하나가 보통 이렇게 기술 얘기들을 막 하면 되게 잘되는 잘되고 진짜 바로 이다음에 세상에 머지않아서 다 되는 에이전트가 다 해줄 것 같지만 현실점에서 말씀드렸죠 플래닝이 생각보다 쉽지 않다 즉 플래닝이 될 만한 것들도 하고 있어요. 컴퓨터 위주에서 보여준 어떤 금문교 근처의 뷰가 굉장히 좋은 식당 맛집 찾아서 예약하는 거는 부분과합들이 명확하게 도출이 되고 그 절차가 따박따박따박 계산이 수월하고 미션이 명확하고 제대로 했는지 안 했는지 평가하기가 수월한 태스크입니다. 

01:22:46 
이런 것들부터 먼저 출발을 할 거다라고 보고 있구요. 경계를 나누기가 되게 애매모호하고 복잡한 것들은 사실은 에이전트가 아직은 커버하기가 힘들다 그래서 어디까지가 되고 어디까지가 안되는지를 정확하게 이해를 하고 있어야 된다. 그걸 이해를 할려면 전문 지식이 있어야 된다. 고걸 중요하다고 말씀을 드리는 거구요. 그리고 네 확실히 에이전트가 떠오르고 있다라고 생각되는 거는 며칠 전에 맨로 벤처캐피탈에서 발표한 2024년의 생성 AI 대한 보고서를 쭉 보면 각 기업들이 이번엔 기업형 에이전트에 대한 얘기입니다. 기업들이 사용하는 생성 AI를 활용해서 업무 혁신을 혹은 AS를 하는 데 사용하는 비율이 기술 기법들의 비율이 2023년과 2024년이 많이 달라졌는데 작년에는 프롬프트 엔지니어링이 압도적으로 많았어요. 근데 24년 넘어오면서 레그가 압도적으로 올라갑니다. 

01:23:46 
그리고 프롬프트 엔지니어링이 절반 이상이었다가 16%까지 떨어지고 3등이 에이전트입니다. 작년에 아예 없었어요. 활용이 근데 이제 12%까지 올라옵니다. 근데 에이전트가 뜨기 시작한 게 실질적으로 하반기 이후라고 생각을 하면 내년에는 훨씬 더 많이 올라오겠죠. 그래서 국내에 있는 많은 기업들 해외에 있는 기업들 세일즈 포스 같은 경우도 에이전트 포스 같은 거 만들기도 했고 마이크로소프트도 마찬가지 아마 더전도 마찬가지일 것 같습니다. 저희도 마찬가지구요. 어떻게 업무 생산성을 높이기 위한 거를 단순하게 파운데이션 모델을 연결하는 걸 넘어서서 사람들을 더 편하게 만들어 줄 거냐 하는 부분들이 중요할 것 같고, 또 기업형 에이전트를 도입하고 혹은 만드는 데 있어서 가장 중요한 건 그래서 성과가 정량적으로 측정 가능하게 어떻게 측정할 거냐 성과관리지표를 만들어 놔야 도입할 때도 부담이 적고 설득도 용이하겠죠. 

01:24:43 
CFO 조직을 그런 것들이 필요하다라고 생각을 합니다. 마지막으로, 드리고 싶은 말씀은 에이전트라고 하는 게 사용자가 생각을 하면 사람이 생각을 하면 실제 실행하죠. 그래서 정확하게 의사소통을 하는 게 중요합니다. 딱 붙어가지고 계속해서 밀착된 상태로 인터랙션을 해야 되고 이 에이전트는 에이전트들끼리 굉장히 초연결이 많이 되어 있어요. 아마 뒤에 이경일 대표님도 비슷한 말씀 주실 건데 그래서 시큐리티가 너무 중요합니다. 세이프티도 너무 중요해요. 우리가 우리 대리인을 고용할 때 이 인간이 나한테 사기치면 안 되잖아요. 그 대리는 뭐 의도적으로 사기를 치는 거겠지만, AI 에이전트는 기본 뇌가 파운데이션 모델이고 파운데이션 모델은 기본적으로 제일 브레이킹이 가능합니다. 

01:25:28 
항상 그래서 세이프티 너무 중요하고 또 에이전트 하나가 볼 펑션에 오염돼서 잘못된 정보들을 막 이렇게 통신을 통해서 뿌리기 시작하면은 그 파급 효과가 컨트롤 하기가 단일 모델을 멈추는 것보다 훨씬 더 어려워집니다. 그래서 앞으로 시큐리티 쪽에 투자 안전장치 만드는 노력들이 특히 AI 에이전트 기업들이 훨씬 더 중요할 수 있겠다. 이런 말씀으로 마무리 하겠습니다. 경청해 주셔서 감사합니다. 사실 대한민국에서 이경정 교수님하고 우리 하정우 센터장 두 분의 얘기를 한꺼번에 연결해서 듣는 건 아마 대한민국 개국 이래 최초 아닌가 이런 생각이 들어요. 

01:26:14 
사실 그래서 제가 뭐 SK도 그렇고 물어볼 걸 너무나 지금 네이버 관련돼서 너무나 많고 기업행 에이전트는 또 더 좀 비전 최원구 대표가 얘기할 텐데 1가지만 제가 물어볼게요 지금 얼마 전에 네이버가 쿠팡이 가지고 있는 물류의 약점을 보완하기 위해서 네이버 풀필먼트 서비스를 발표했어요. 여기 이제 아주 우리 물류의 아주 최고 공인 박진수 대표도 와 있는데, 그건 무슨 얘기냐 하면 인제 쿠팡과 네이버가 서로 물류는 근접해서 들어갑니다. 둘 다 온라인이거든. 스마트스토어고 플랫폼이고 그럼 이제 에이전트 시대가 온단 말이에요. 인제 그럼 개인이 내 에이전트의 스마트스토어를 장착시키냐 쿠팡을 장착시키냐 아니면 오늘의 집을 장착시키냐에 따라서 이 에이전트가 에리어가 이제 달라질 거란 말이에요. 

01:27:12 
그러면 이제 네이버 입장에서 당연히 우리 거는 디폴트로 들어가야 돼 쿠팡은 우리 건 디폴트로 들어가야 돼 이제 당연히 이렇게 나올 거란 말이에요. 이걸 갖다가 앞으로 이 스포가 어떻게 될 것 같아요. 고것만요 아 이게 회장님은 항상 어려운 질문을 주셔가지고, 저희가 풀어야 될 숙제 같은데요. 첫 번째 일단 풀필먼트가 거의 유사하게 된다고 했을 때는 첫 번째는 사용자들이 얼마만큼 편하냐인 것 같습니다. 사람들은 불편한 걸 쓰지 않거든요. 쿠팡이 배송해서 굉장히 혁신을 만들어내면서 사람들이 엄청 편해진 거예요. 바로바로 들어오니까 근데 그게 같아지면 그다음에는 이 AI 에이전트라고 하는 쇼핑 에이전트라고 하는 게 사람들에게 얼마나 편안함을 주느냐 편리함을 주느냐일 것 같은데, 그 편리함에는 어떤 정보를 주고 그 사람에 대해서 얼마만큼 잘 이해하고 하는 부분들도 있을 겁니다. 

01:28:07 
거기서 네이버의 파워가 오죠 네이버는 기본적으로 플랫폼 기업이고 검색기업이고 미디어 기업이면서도 이 쇼핑도 하고 있습니다. 사람이 쇼핑을 할 때 쇼핑만 보는 게 아니거든요. 여러 가지 정보 소스와 여러 가지 액션을 통해서 그게 쇼핑에도 영향을 주고 반대로 쇼핑이 다른 뉴스를 찾아보던 블로그를 찾아보던 여행지를 찾아보든 하는 그런 연관이 되어있죠. 네이버나 모든 것들을 가지고 있습니다. 그 데이터들이 사용자를 훨씬 더 잘 이해하고 그런 것 그 잘 사용자를 이해한 것들을 UX로 잘 풀어낼 수 있으면 충분히 성공할 수 있다라고 생각을 하고 물론 예 이상은 이상이고 실현이 시련이니까. 결론 저희가 잘해야 되겠죠. 네 감사합니다. 네 좋았습니다. 뭐 일단 쿠팡 주식은 팔아야 된다. 

01:29:00 
이렇게 지금 결론이 나는 거네 말하자면, 저기 한 30조가 넘는데 아 조금 인제 1년 뒤에 몇 조 될지 한번 우리 같이 한번 해보고 그 다음에 인제 업계에서 원조죠 이경일 대표는 뭐 솔트록스는 뭐 2마디가 필요 없는 인공지능 업계 산증인 아까 이경재 교수가 91년부터 시작을 했다고 그랬는데 이거를 보면 아마 거의 비슷한 시점에서 자연어 처리 데이터베이스부터 시작해갖고 모든 걸 지금 다 꿰뚫고 있는데, 과연 이경일 대표가 보는 앞으로 2년 뒤 인제 최초필이 2년이 됐잖아요. 

01:29:41 
그 뒤에 어떤 다양한 모델이 나오고 과연 우리가 어떻게 선점할 수 있을지 박수 한번 부탁드리고 보시기 편하시라고 약간 올라와서 말씀드리겠습니다. 우리 이금룡 회장님 말씀하신 것처럼 제가 사업 오늘 주제가 이제 앙투프레니오십인데 앙투프레니오십 관련된 자기 회사를 시작한 지가 만 30년이 넘었습니다. 첫 회사가 94년도에 설립을 했는데 그 회사도 자연 언어 처리 하던 회사였습니다. 

01:30:37 
그 당시는 이제 자동 번역 중심으로 시작을 했고 익숙하지는 않으시겠지만, 형태소 분석이니 구문분석이니 하는 것을 만들어서 팔기 시작했던 상당히 오래된 회사입니다. 현재 솔트룩스는 제가 LG중앙연구소라는 데 있다가 CMU라고 하는데 박사 유학 가는 그 전달에 마음을 바꿔서 창업을 했습니다. 올해가 만 24년 됐구요. 창업했을 때부터가 AI 관련된 일로 시작을 했는데요. 많은 분들이 AI가 옛날에도 있었나 그렇게 얘기를 하는 데 있었습니다. 훨씬 오래전부터 많은 역사와 많은 선배님들의 노력 끝에 만들어졌다고 생각을 합니다. 오늘은 딱 2가지 관점으로 얘기하겠습니다. 첫 번째는 도대체 돈을 어떻게 벌어야 되는가 세상을 바꾸는 거는 돈을 버는 모델인데요. 

01:31:33 
그리고 두 번째 새로운 돈 버는 방식을 만들어내기 위한 기업가 정신은 어떻게 변화해야지 될까 그래서 기업가 정신과 돈 버는 비즈니스 마덜 관련된 얘기로 시작을 하고 끝 맺음하려고 합니다. 이미 이금룡 회장님께서 변곡점이라는 얘기를 오늘 시작할 때 한 3~4번을 사용을 하셨습니다. 영어로는 인플렉션 포인트죠 아까 하정우 박사님도 얘기를 하셨지만, 인플렉션 포인트의 수학적 정의가 뭐냐 그러면 2번 미분을 했을 때 0이 되는 위치입니다. 곡선이 아래로 볼록한지 위로 볼록한지 알 수 없는 지점이죠. 변곡점이란 말은 우리가 너무나 많이 사용을 하는데 오래된 패러다임에서 새로운 패러다임으로 변화될 때를 의미를 해요. 그런데 경영이라는 관점에서 사업이라는 관점에서 보면 그걸 우리가 스트레티지 인플렉션 포인트라고 그럽니다. 

01:32:26 
그러니까 전략적 변곡점 전략적 변곡점은 오래된 비즈니스 모델이 완전히 새로운 비즈니스 모델로 변화되는 거를 의미해요. 비즈니스 모델이 뭐죠 많은 분들이 혼란스러운데 돈 버는 방식입니다. 그냥 돈 버는 방식이지 서비스 모델하고는 좀 다르죠 비즈니스 마들은 돈을 어떤 방식으로 버냐 하는 거예요. 그런데 여기서 중요한 표현이 있습니다. 진정한 인플렉션 포인트가 있을 때는 반드시 전략적 불협화음의 시기를 거친다는 거예요. 영어로는 스트라이티직 디소넌스예요. 완벽한 화음을 우리는 뭐 도미 솔 같은 화음이죠. 도미 솔 그러면 완벽한 화음이에요. 근데 도 레를 동시에 누르거나 도 도샵을 누르면 뭔가 찢어지고 충돌되고 귀에 거슬리죠 거대한 패러다임이 변화될 때는 반드시 귀에 거슬리고 마음이 불편하게 됩니다. 이게 맞는 길일까? 

01:33:21 
AI 반도체 계속 주가는 올라갈까 우리 회사에도 AI 도입하는 게 맞는 걸까 누구는 거품이라고 하는데 누구는 아니라 그러고 세상을 정말 바꿀 수는 있는 걸까 투자의 문제를 떠나서 기업이 어떤 의사결정을 하냐? 하는 것에 굉장히 중요한 영향을 미치는 데 문제는 위대한 리더들도 그거를 2차례 3차례 올바른 결정하기가 너무나 힘들다는 겁니다. 왜냐면, 불협화음이 너무나 많기 때문에 과거 몇 가지 사례를 볼까요? 저는 이것이 저희가 40년 동안 경험을 했었던 가장 혁신적인 기술이라고 생각하고 거대한 변곡점을 만들어낸 기술적 변곡점을 만들어낸 경험이라고 생각을 합니다. 첫 번째 1981년도에 아시는 것처럼 IBM에서 퍼스널 컴퓨터를 내놨어요. 그때 애널리스트들이 예측을 한 게 천 대 2천대 이상 못 팔 거라고 그랬어요. 

01:34:18 
그 당시 200만 원이 되는 비싼 PC를 개인이 산다는 건 불가능에 가깝다고 본 거죠. 그 무렵에 애플 컴퓨터가 창업을 하고 마이크로소프트가 창업을 합니다. 아시는 것처럼 마이크로소프트는 도스라는 걸 자기네가 만들지 않았어요. MS 도스를 딴 데 걸 가져서 자기네 거라고 일종의 속여서 팔면서 그거를 또 계약을 잘해서 외부에 팔 수 있도록 하는 권리를 갖게 되죠. 그로부터 14년이 오늘 아까 이영재 교수님 말씀하신 것처럼 94년 95년도에 본격적으로 웹 브라우저가 지렛대 역할을 하면서 드디어 이제 웹 세상 혹은 인터넷 세상은 아니죠. 인터넷은 TCPIP고 웹은 HTTP에다가 HTML이니까. 근데 이미 있었던 인터넷 위에 사람들과 컨텐츠를 연결할 수 있는 지렛대 역할을 브라우저가 하기 시작합니다. 94년도에 아마존이 창업하고 97~8년도에 구글과 네이버가 창업을 하죠. 그리고 97년도에 아마존이 나스닥에 상장을 하게 됩니다. 

01:35:17 
나스닥 상장한 날 첫날에 주가가 2달러가 안 됐었거든요. 이날 이금룡 회장님께서 천만 원어치 주식을 사셨으면 저는 그해 LG에서 있었고, 재연봉이 한 2천만 원 정도 됐던 것 같애요. 천만 원치 주식을 샀으면 제가 방금 전에 계산을 다시 해봤거든요. 액면분할을 중간에 20분의 1을 했고요. 지금 대략 뭐 300불 정도 합니다. 지금 환산해 봤더니, 300억 원이 돼 있더라구요. 천만 원어치 샀으면 300원이 돼있는 거죠. 3천 배가 가치가 올라갔습니다. 중요한 거는 그 지난 30~40년 30년 동안에 사실은 한 10배만 올라갔어도 우리는 다 주식을 팔아버렸을 거예요. 잊고 지내다가 50배 된 줄 알았으면 100프로 팔았겠죠. 3천 배가 될 만큼 기다릴 수 있는 사람은 대단한 망각을 가지고 있거나 대단한 용기가 있는 분 아닐까 싶은 생각이 들어요. 그런 것을 우리는 캔 레거의 기회라고도 얘기합니다. 

01:36:17 
그리고 정확히 14년 후가 2009년이죠. 저희는 알고 있습니다. 무슨 해인지 2008년도 9년도 스마트폰이라는 이름이 IOS를 탑재를 하고 애플에서 휴대폰을 내놓은 해가 되죠. 2009년에 우버 2010년도에 인스타그램 카카오톡이 창업이 되게 됩니다. 얘기드리고 싶은 거는 위대한 성공의 이야기가 아니라 위대한 실패의 이야기들을 나누어야 된다고 보여지는데요. 그게 바로 우리가 얘기하는 기업가 정신과 관련이 있는 것 같아요. 81년도에 전 세계 가장 큰 매출을 올리고 있은 대부분의 컴퓨터 회사는 미니컴퓨터하고 유닉스를 하는 회사입니다. 모두 다 망했어요. 95년도에 우리나라 아까 천리안 얘기하시지만 천리안 채널아이 유니텔 모든 대기업들은 다 포털 서비스를 시작했습니다. 솔직히 얘기하면 네이버 하나 빼놓고 다 망했죠. 2009년도 전 세계 휴대폰 1위 자아지는 것처럼 노키아예요. 

01:37:15 
이익률뿐만 아니라 2등 모토롤라였습니다. 삼성전자는 지금처럼 위기의식을 가지고 제가 그때 뭐 과기부 불려가고 그랬던 게 기억이 나는데요. 어 그 당시 가지고 있던 피처폰은 올인 옴니아를 대한민국 국민들에게 스마트폰이라고 사기를 쳐서 2년 동안 팔아먹는 동안에 오직 유일하게 삼성전자만 갤럭시 S라는 거를 그 사이 동안 만들어내서 실제 출시를 하게 됩니다. 애플 노키아 모토롤라 모두 다 기다리고 있었죠. 왜냐 60만 원 70만 원이 넘는 휴대폰을 구매하는 시장이 만들어질 거라고 믿지 않았던 거예요. 아시는 것처럼 지금 휴대폰이 200만 원이 넘습니다. 비싼 건 300만 원이 넘구요. 그래도 줄 서서 사는 거죠. 큰 변화가 있었습니다. 각각 변화의 시기에 왜 그러면은 그 위대한 기업들이 올바른 의사 결정을 못 했을까요? 왜 생존을 하지 못했을까요? 

01:38:12 
그만큼 의사결정이 앙투프레니어들한테 주는 게 굉장히 큰 압력이면서 동시에 올바른 의사 결정을 하기 어렵기 때문입니다. 제가 아는 회장님 뭐 여러분 다 아시는 회장님들 그래서 점집을 가시나 봐요. 예 그래서 철학관을 가시나 봅니다. 그런데 그 시기에 단순히 기술과 성장만 있었던 게 아니라는 걸 우리는 이해를 해야 될 것 같아요. 기존에 존재하지 않았던 완전히 새로운 비즈니스 모델이 나온다는 것입니다. 닷컴 버블 시대의 아마존 하고 구글 존재하지 않았던 비즈니스 모터 예를 들어 온라인 쇼핑이라든지. 맨 처음 책으로 팔았죠 그리고 구글 같은 경우는 오늘 네이버 박사님 몸담은 회사처럼 도대체 10바이트도 되지 않는 키워드를 경매를 붙여 가지고서는 몇만 원 이상으로 클릭할 때마다 돈을 받도록 한다는 행동은 상상도 할 수 없는 거죠. 이 당시 초창기에 소송이 어마어마하게 많았습니다. 

01:39:12 
니가 뭔데 삼성이라는 이름을 네가 경매를 붙이느냐 네가 뭔데 이베이라는 이름을 경매를 붙이냐 지금은 어느 누구도 의심하고 있지 않죠 그다음은 셰어드 이코노미가 나오기 시작합니다. 뭐 때문이죠. 인터넷과 또는 웹과 모빌리티가 만들어지기 시작하는 그 나중에 우버라는 것 스마트폰 없이 불가능한 비즈니스죠 그리고 우리는 또 앱 이코노미란 말을 합니다. 완벽하게 큰 변곡점에 있을 때 아니 물론 스티브 잡스는 반대했다고 해요. 내 완벽한 스마트폰 위에 듣보잡이 만든 앱을 올린다는 건 난 반대한다라고 했는데 제가 알기로는 스티브 잡슨 반대했지만, 다른 분들이 설득했다고 들었어요. 저 아프리카 건너편에 있는 누군가가 재미난 앱을 하나 만들면 전 세계 사람들이 즉각적으로 사용을 하고 돈을 벌도록 만드는 거죠. 이제 우리는 플랫폼 이코노미에 산다고 얘기를 합니다. 그리고 그 중심에는 플랫폼 노동자들이 있기도 해요. 

01:40:11 
그리고 사지 않은 사람과 팔고자 하는 사람들을 연결을 함으로써 그 중간에서 많은 수수료와 또 이익 구조를 만들어내고 있죠. 오늘 앞전에서 말씀하신 두 분이 얘기한 것처럼 AI 혹은 AI 에이전트 이코노미가 된다라는 의미는 우리가 흔히 말하는 인공지능이 우리가 일하는 방식의 효율성을 향상시킨다는 의미를 그러니까 아니라고 저는 생각을 해요. 앞에 보셨던 것처럼 존재하지 않았던 완전히 새로운 돈 버는 방식이 나와져야 됩니다. 키워드를 10바이트도 안 되는 키워드를 몇만 원에 팔아먹을 수 있는 새로운 비즈니스 모델 최근 여기서 1주일 안에 이마트에 가서 물건 사신 분 계십니까? 1달 안에 아마 열 분이 안 되실 거예요. 네 반면에 온라인으로 구매한 분은 거의 전체 90프로 이상은 되시겠죠. 1달 안에 3년 안에 이루어진 일입니다. 

01:41:07 
스마트폰 없어지면 마치 내 인격이 손상된 것처럼 큰 충격을 얻기도 하구요. 여기에 새로운 비즈니스 모델이 얹어져야 된다고 생각을 합니다. 그 과정에서 부두 재편성이 되게 되죠. 1990년도에 전 세계 1등부터 10등까지 부자들입니다. 놀랍게도 한국분이 계세요. 신격호 회장님 일본에 땅이 많으셔서 이 당시에 일본의 거품이 꼭대기에 있었는데요. 지금 2020년도에 1등부터 10등까지의 부자인데 색깔이 다 바뀌었습니다. 미국 사람들로 놀라운 일이죠. 그리고 아시는 것처럼 제프 베조스 빌 게이츠 마크 저커버그 일론 머스크 레리 엘리슨 스티브 발머 래리 페이지 모두 어떤 사람들이죠. 지난 20년 길게는 30년 동안에 앙투프레니어십이라는 걸 갖고 2번 이상의 변곡점에서 올바른 의사결정을 한 사람들이야 그런데 이분들이 모두 3~4번의 의사결정을 제대로 했냐 그렇진 않더라구요. 

01:42:05 
마이크로소프트는 인터넷 시대에서 밀려났었죠. 그러면은 네이버는 왜 모빌리티 시장에서 모바일 시장에서는 큰 성과를 초기에 내지 못했을까요? 스탈업이 가지고 있고 앙트플래니어들이 가지고 있는 큰 장점이 있다고 생각해요. 왜 구글이 오픈 AI를 탁월하게 앞지를 수 있는 모든 필요 충분을 가지고 있으면서도 끌려갈 수밖에 없을 것인가? 그게 변곡점에서 가져오는 기회들이라고 저는 생각을 합니다. 그리고 그때야말로 기업가 정신을 가진 분들이 어떤 의사결정하고 도전을 하냐에 따라서 이 결과를 만들어내는 거죠. 물론 여기 화살표하시는 분들은 지금 자신이 가지고 있는 자산과 자신이 창업한 회사들이 대부분 AI에 올인을 하다시피 하고 있다고 봐도 과언이 아닐 겁니다. 이분을 볼 때마다 제가 갖는 교훈이 있습니다. 첫 번째 이 사진이 40대 초반일 때거든요. 

01:43:05 
지금 현재 보면은 머리 숱이 저보다 많습니다. 머리 숱은 다시 자라날 수 있다. 라는 교훈을 제가 늘 다시 깨우치고 있구요. 두 번째 돈 많이 벌고 나서 이혼을 해도 행복하게 살 수 있을까? 하는 질문 여전히 던지고 계신 분인 것 같아요. 이거 1996년도에 나온 비즈니스 위크지의 커버 스토리입니다. 아마존의 리스크 베지라고 돼 있는데, 그 밑에 뭐라고 써 있냐면 뜬구름 잡는 얘기하지 말고 쇼핑몰이나 좀 신경 쓰시지 라고 써 있었던 거 2006년까지 여전히 적자 투성이였고요. 여전히 견고한 성장을 하지 못하고 있었습니다. 이때 갑자기 제프 베조스가 이렇게 얘기를 합니다. 우린 이제 클라우드 컴퓨팅을 할 거야. 뭐 그 배경은 말씀 안 드릴게요. 블랙프라이데이에 사용하는 컴퓨팅 파워들을 평상시엔 놀게 되는데 이 노는 것들을 잘라서 좀 팔아야겠다. 

01:44:00 
라는 지금 현재에 아마존의 수익 모델입니다. 매출 전체로 봤을 땐 10프로밖에 안 되는데 영업 이익률은 50프로가 넘어요. 아마존 그룹 전체 뭐가요 클라우드가 존재하지 않았던 비즈니스만 아니 컴퓨터하고 네트웍을 CPU를 메모리를 잘라서 판다고 필요한 사람한테 이게 앙투프레뉴십인 거고, 변화의 시기가 우리가 도전하는 위대한 아이디어 위대한 질문이 필요한 이유라고 생각을 합니다. 인공지능 모멘트 저는 그럼 이런 위대한 변화와 변곡점이 언제 시작됐다고 보면 좋을까? 이미 다 아시는 것처럼 지금부터 7년 전입니다. 여기 있는 가로축은 연도고 세로축은 잘 아시는 파라미터의 수입니다. 파라미터의 수는 우리 뇌로 보자면 그냥 시냅스의 개수랑 상대적으로 비슷한 개념이라고 이해하셔도 좋을 거 같애요. 

01:45:00 
여기 써 있는 점점들이 모든 모델들인데요. 이 모델들을 연결을 하는 그래프를 보면 이렇습니다. 트랜스포머가 나왔던 지금 전에 7년 전부터 기울기가 바뀌게 돼요. 보시는 것처럼 언뜻 봤을 때 기울기가 한 2배 정도가 더 빨라진 거 같죠 그런데 여기 세로축을 보셔야 돼요. 세로축이 로그 텐입니다. 10배씩 증가되는 거예요. 그 얘기는 기울기가 2배가 증가된 게 아니라 기울기가 10의 자승만큼 빨라졌다는 겁니다. 매년 100배씩 빨라지고 있다는 거예요. 빨라졌다기보다는 뭐 커지고 있는 거죠. 속도 변곡점이 시작이 된 겁니다. 그 얘기는 이미 7년 전에 변곡점은 시작이 된 거고, 여러분이 아시는 투자할 만한 시기에 해당되는 것은 이미 7년 전에 큰 변화의 시기에 투자가 시작됐어야 되고 위대한 질문과 정신을 가진 분들이 사업을 시작했다고 봐도 되는 거죠. 많은 것들을 바꿔왔어요. 

01:45:56 
20년 동안 걸렸던 손글씨 인식이나 이미지 인식을 단 1년 만에 사람 수준으로 올라오는 변화의 변곡점이 만들어지게 된 거죠. 도대체 돈을 벌려고 그러면 사람들은 어떤 노력을 하고 있을까요? AI라는 것 또는 제너리티브 AI라는 생태계를 갖고 우리는 챗GPT만 생각을 하고 또는 오늘 말씀하신 퍼플렉시티만 생각하는지 모르겠어요. 그런데 사실은 AI를 구성하는 오늘도 제가 몇 번을 뵀습니다만 생태계는 우리 생각보다 훨씬 견고하고 훨씬 큽니다. 그 가장 밑에 쪽은 GPU 하고 HPC 클라우드를 제공하는 인프라스트럭처부터 시작이 되죠. 거기 더 밑바닥에는 반도체부터 시작이 되겠죠. 그리고 그 위에 데이터들을 프리트레인 할 수 있는 데이터를 공급하는 회사들이 있습니다. 가공하고 수집하고 저작권 문제를 해결을 하고 또 필요에 따라서는 여러 어뷰즈한 컨텐츠를 제거하는 일을 하는 회사들이 있어요. 

01:46:52 
또 이런 것들을 기계 학습을 하는 것을 자동화하기 위한 도구들과 플랫폼을 제공하는 회사들이 있습니다. 그리고 파운데이션 모델을 만들고 파인튜닝을 하고 커스마이제이션하고 레그나 날로지 그래프를 결합을 해서 그래프 레그 같은 걸 하거나 플랫폼 에저 서비스를 제공하거나 이 모든 것들을 레거시와 연동을 하기 위한 회사들 그리고 보안과 어센티케이션 그리고 맨 위에 애플리케이션을 만드는 회사까지 이 스탈업들을 포함한 기업들이 굉장히 큰 생태계를 만들고 있는 거죠. 그리고 이 하나하나가 굉장히 큰 도전들을 해 가고 있습니다. 그럼에도 불구하고, 몇몇 회사는 이 전체를 꿰뚫는 모든 풀스택을 가지고 있는 회사들이 있죠. 저한테 묻는다라고 한다면, 몇몇 회사가 일단 떠오르죠 아시는 것처럼 뭐 예를 들자면은 AWS 마이크로소프트 구글도 있겠지만, 저한테 또 묻는다고 얘기를 한다면, 애플이라는 회사도 강력하게 모든 풀스택을 가지고 있는 회사이기도 합니다. 

01:47:52 
그러면은 이 풀스택을 모두 가지고 있지 않은 회사들은 돈 벌 수 있는 기회는 없는 걸까요? 저는 그렇게 생각은 되지는 않아요. 이영종 교수님 말씀처럼 이 밑에 모든 것들을 포함하고 애플리케이션만 집중할 수도 있습니다. 예를 들자면 퍼플렉시리의 시작은 그렇게 시작이 된 거니까요? 실제 생태계를 프라이빗 클라우드나 온프레미스하고 퍼블릭 클라우드 애플리케이션하고 파운데이션 마드를 만드는 축으로 본다면 스타트업들은 크게 나눠져 있기도 하고 MSPD 빅테크 엔터프라이즈 ISV는 소프트웨어 밴더들입니다. 텔코 엔터프라이즈 AI를 제공하는 SI 기업이나 실리콘 컴파니나 데이터 제공자까지 이르기까지 다양한 프로비저닝 할 수 있는 환경하고 그 다음에 원천 기술을 개발할 것인가? 애플리케이션을 개발할 건가 하는 축에서 많은 곳들이 엉키고 설켜서 경쟁을 하고 있는 곳이 현재 우리가 경험하고 있는 시장이라고 볼 수가 있습니다. 

01:48:52 
작년에 WS에서 초청을 해서 발표를 하러 초청자로 가게 됐습니다. 발표자로 제 아바쪽인가에서 발표를 한 게 요 장표였는데요. 매킨지 앤 컴파니에서 한 겁니다. 도대체 시장을 기능적 측면으로 봤을 때나 도메인 관점으로 봤을 때 어디에 임팩트가 가장 클 것인가? 하는 것이에요. 이 왼쪽에 있는 장편은 그 기능을 구현하는 데 드는 돈의 퍼센테이지 세로축은 그게 시장이 주는 임팩트입니다. 이 빨간 쪽 위쪽에 보면 소프트 엔지니어라는 쪽이 가장 제너레이티브 AI에 영향을 많이 받을 거라고 보고 있는 거구요. 커서머 오퍼레이션은 우리 콜센터 같은 곳들 제품을 개발하거나 R&D나 마케팅 세일즈 순으로 해서 시장의 임팩트가 크거나 현재 시장에서 돈이 기능적으로 많이 드는 요소라고 본 거죠. 이 둘이 맞물려 가는 데가 제너리티브 AI의 가장 큰 혁신이 만들어질 거라고 얘기하는 것입니다. 그 비근한 예로 그렇습니다. 

01:49:53 
지난 1년 동안에 미국에서 가장 많이 해고된 직업군이 어딘 줄 아세요. 개발자 직업군입니다. 제가 몇 달 전에 본 뉴스가 1년에 거의 30만 명이 해고됐어요. 미국에서만 지난달만 하더라도 거의 5만명 이상이 해고가 이뤄졌습니다. 실리콘밸리에서 마이크로소프트 아마존 뭐 등등 제가 박사 어드미션을 받았었던 CMU 카네기멜론 대학이 전 세계 소프트웨어 그러니까 컴퓨터 사이언스 1위를 하는 학교거든요. 올해는 마이크로소프트 구글이 취업 설명회도 안 했어요. 취업률이 50프로입니다. 제 아들이 그 UIUC라고 하는 일리노얼 에버런시 샴페인에서 컴퓨터 공학을 전공하는데 컴퓨터를 사이언스를 한 친구들 취업률이 60프로밖에 안 되대요 취업을 못하는 거예요. 인턴도 못 얻어요. 

01:50:46 
AI를 만드는 데 기여한 연구자하고 소프트웨어 개발자들이 거꾸로 지금 취업을 못 하고 있습니다. 어디 있는 사람들이죠. 소프트웨어 엔지니어 있는 사람들이에요. 지적 노동 부분에 가장 큰 임팩트를 주기 시작을 한 거죠. 그다음은 어떤 변화가 만들어질까요? 오른쪽은 참조하시면 될 것 같아요. 요거 잠깐 컨텐츠 1번 보겠습니다. KB 국민은행 콜센터 상담원 240여 회사 이름을 거론해서 죄송합니다. 지웠어야 되는데요. 콜센터 폐지로 해고가 결정됐다며 이달 말 해고를 예고하는 내용이 담겼습니다. 하루아침에 길거리로 내몰리게 된 상담원들은 부당해고라며 반발했습니다. 이에 대해 은행 측은 인공지능 상담 서비스 도입으로 올해 콜센터 이용자 수가 지난해보다 20% 예 몇 가지만 좀 말씀드리겠습니다. 

01:51:42 
뭐 저도 책임감을 느껴지는데 전체 AI 플랫폼이 저희 회사에서 제공을 한 거이기도 하거든요. 정확하게 1년 전 얘기입니다. 작년 12월 달에 AI CC라고 그래 하죠. AI 컨택센터의 전화를 받는 일의 CHATBOT 외에도 COLEBOT이라고 그래서 아예 전화 자체를 AI가 받는 등이 확산이 됩니다. 특히 아웃바운드에 관련된 콜봇에 해당되는 건 더더군다나 그렇죠. 많은 분들이 잘 모를 아 자 정확히 잘 모르실 텐데 저희 회사가 생각보다 큽니다. AI 조직만 봐도 아마 대한민국에서 가장 큰 조직 중의 하나일 텐데요. 저희가 지금 현재 대략 자회사가 6개가 있는데, 포함을 하면은 총 500명 가까이 됩니다. 그중에서도 380명이 엔지니어고 그중에 200명이 AI만 하는 사람들이거든요. 생각보다 저희 조직이 그렇게 작지는 않아요. 

01:52:36 
그런데 저희 회사가 경험하고 있는 변화의 속도가 물 위로는 보이진 않지만 여러분 생각하는 것보다 굉장히 큰 시장에 임팩트가 이미 시작이 된 거죠. 그리고 그것들은 되돌릴 수 없으리라고 생각을 합니다. 영상 생성이나 멀티모델리티도 비슷하다고 볼 수가 있을 텐데요. 제가 3년 전에 그래도 우리나라에서 큰 학회가 정보처리학회인데 거기서 제가 뭘 발표를 했었어야 됩니다. 왜냐면, 제가 한국에서 제일 큰 인공지능 국가 R&D 연구에 세부과제 총괄 책임자를 했었습니다. 엑소브레인이라고 하는 과제였는데요. 이때 저보고 발표하라는데 제가 그때 미국 법인으로 출장을 가서 비행기 위에 있었어야 됐거든요. 갑자기 가게 됐습니다. 그래서 제가 학회장님께 제가 발표하지 말고 제 AI가 발표하는 건 어떻겠냐 라고 이제 의향을 여쭙더니, 재미있으실 거라고 그러는 거예요. 

01:53:32 
그래서 이건 실제로 제 대신에 40분 동안 제 AI가 발표를 했는데 제 목소리 5분을 아무거나 녹음해서 주고 제 사진 한 장 찍어서 주면 이렇게 나옵니다. 플루닛이라고 하는 국내 서비스인데 공짜입니다. 다 쓰셔도 돼요. 볼까요? 엑소브레인 2세부 과제는 대규모 텍스트 정보를 웹에서 수집을 하여 지식 자산으로 만들고 이에 기반해 지식 베이스를 자동 구축 검증하고 추론을 통해 보시기에 목소리 어떤지 모르겠지만, 뭐 거의 똑같죠 비교가 되기 힘들 정도래요. 아 아닙니다. 근데 이게 주는 가장 큰 임팩트는 뭐냐면요 언어의 한계하고 공간의 한계를 넘어간다는 겁니다. 플루닛이라는 서비스가 자기 자신을 소개하는 영상을 생성을 하거든요. 튜토리얼이라 그러죠 근데 한번 보시겠습니다. 한국 사람이 보면은 한국 여성이 생성이 돼요. 주로 한국말로 다음과 같이 튜토리얼로 얘기를 합니다. 

01:54:30 
스튜디오 시작하기 버튼을 눌러 스튜디오로 들어갑니다. 그런데 미국 사람이 보면은 미국 여성이 생성이 되고 영어로 말을 해요. 스페인 사람이 보면 스페인 여성 생성되게 스페인 말을 합니다. 제가 이 얘기를 하고 싶은 건 크게 2가지 주제가 있는데요. 첫 번째 저희 소버린 AI는 굉장히 중요하다고 생각을 합니다. 그리고 그거는 밑바탕에 깔려있는 사고여야 되지만 다른 방식으로 그 소버린 AI가 언어의 종속성을 의미하지는 않습니다. 우리가 한국어에 탁월하기 때문에 한국어 시장에 있어서는 소버린 AI를 가져야겠다라는 것은 제가 보기에는 유효하지가 않을 것 같아요. 왜냐하면, 라지랭귀지 마들은 기본적으로 모든 언어를 팩터로 학습을 합니다. 그렇기 때문에 언어의 장벽 자체가 없어진다고 보는 게 맞아요. 

01:55:23 
그리고 나올리지가 인베딩 된다라는 얘기가 지식이 임베딩 되는 것이 언어의 의미를 갖지만 또한 언어의 의미가 팩터 공간에서 해결이 돼 버려요 그 얘기는 그 지식을 울어로 많이 가지고 있는 지식이면은 한국어 콘텐츠는 없을 거 아니에요. 일본어로 돼있거나 중국어로 가지고 있는 지식이 많은 컨텐츠를 학습을 했으면 한국어의 그런 컨텐츠는 없죠 결국은 언어 문제하고 상관이 없이 어떻게 인류 전체에 언어로 형상화되어 있는 지식이라는 것을 임베딩 할 수 있냐 하는 것이 경쟁력을 가지게 됩니다. 그 얘기는 동일한 얘기로 앙투 프레니십을 가지고 있는 국내인 스타트업이 전 세계로 나갈 수 있는 어쩌면 이번이 유일한 기회일 수도 있다는 거죠. 

01:56:12 
수성을 하는 것만큼 중요한 게 언어 장벽이 없어졌기 때문에 용기있고 미래를 도전하는 스타트업들이 이제서는 본 글로벌로 진출할 수 있는 가능성이 있다라는 겁니다. 그리고 그게 작동돼야 된다고 생각합니다. 두 번째 문제는요 한계 비용 문제입니다. 한계생산 비용이라고도 얘기하죠. 마지널 코스트는 다 아시는 내용일 거예요. 경영 정부 전공하신 분들은 하나의 단위를 추가 생산하는 데 드는 비용입니다. 현대자동차의 1년에 자동차를 10대를 만들다가 11대를 만들었을 때 비용하고 10만 대를 만드는 회사가 1대를 추구하는 비용은 다르겠죠. 그래서 어떻게 이렇게 마지널 코스트를 낮출 수 있냐 하는 게 기존 산업 사회에서의 중요한 경쟁력 중의 하나였죠 생산하는 데 들어가는 코스트를 낮출까 이 책은 벌써 10년 전에 나온 책입니다. 

01:57:07 
마지널 코스트 소사이어티라고 해서 한계 비용 제로 사회라는 것 디지털 이코노미가 만들어지고 뭔가 디지털 트랜스포메이션이 일어나면서 굉장히 많은 부분에 단위 생산을 하나를 늘리는 데 비용이 제로에 가까워지고 있다. 라는 내용입니다. 제가 앞쪽에서 보여줬던 이 동영상 회사 있잖아요. 이 동영상 회사가 지난 1년 동안에 만들어낸 영상이 대략 4만 개 정도가 됩니다. 아까 그 정도 품질로요 4만개 생성하는 거를 보통 영상 하나 생성한 뒤 150만 원에서 200만 원 받거든요. 3분짜리 만드는데요. 그걸 제가 돈으로 계산했더니, 600억 원의 시장인 거예요. 그러면은 2가지가 고민이 되는 거죠. 600억 원의 시장이 0이 돼버린 거예요. 시장 자체가 없어진 거죠. 또는 600억 원의 시장이 완전히 새로운 비즈니스 모델을 가진 기업에 의해서 트랜스포메이션이 일어난 거죠. 1개 비용 여기 회사는 이거 만든 게 몽땅 다 공짜거든요. 

01:58:04 
물론 내부에 전기비나 다른 투자비가 들겠지만, 그럼 이 회사가 그 위에 올릴 수 있는 비즈니스 마들은 어떻게 되는 걸까요? 거기에 이제 관심을 가져야 될 때라고 생각이 듭니다. 또 다른 것이 오늘 얘기가 앞쪽에서 많이 나와줬던 에이전트 AI 라고 부르는 얘깁니다. 제가 지금 좀 정신이 멍한데요. 제가 그저께 밤에 입국을 했습니다. 이그나이트에 가서 진짜 하루에 10시간씩 공부를 하고 왔거든요. 정말 많이 배웠어요. 그건 재사고방식으로는 이렇습니다. 인간의 학습인지능력 우리 호모 사피엔스 사피엔스는요 지난 30년 동안에 진화되지 않았습니다. 30만 년 전에 우리 조상이나 둘이나 유전자는 똑같애요. 종 자체가 진화되진 않은 거죠. 호모사피엔스 사피엔스는 그럼에도 불구하고, 우리의 학습 인지 능력은 10배 이상 전 좋아졌다고 생각합니다. 

01:58:55 
왜냐 우리는 사회적으로 협업하고 정보를 공유하고 학습 인지하고 행동하는 방식을 고도화시키고 협업과 전문성을 통해서 강화를 시켜왔기 때문입니다. 그런데 그거보다 큰 문제는 이런 문제예요. 글자를 우리가 발명하고 인쇄기를 발명하고 월드와이드에 발명하고 스마트폰을 발명했죠. 그러면서 1인당 정보의 양이 지난 10년간 20년간 천만 배가 증가가 됩니다. 이제 여기 계신 분이 네이버나 구글에서 무엇을 검색하든지 간에 키워드 2~3개쯤을 넣어서는 수만 개에서 수십만 개의 문서평가가 나옵니다. 물론 그중에서 구글은 사기를 치고 있죠. 수십만 개를 보여주는 척하지만 뒤로 가시면 수백 개밖에 안 보이니까요? 그럼에도 불구하고, 그 수백 개의 문서를 여러분들이 이해할려면 어떻게 해야 되죠. 일일이 클릭해야 됩니다. 문서를 열어야 돼요. 읽어봐야 돼요. 왜죠 클릭하는 게 구글과 네이버의 비즈니스 마운더리기 때문이에요. 

01:59:53 
클릭할 때 광고비가 빠져나가니까요? 사용자가 클릭하게 만들어야 돼요. 답을 주는 것보다 우리는 이런 것들을 비즈니스 마돌에서의 카니발리즘이라고 얘기를 하죠. 이 시장을 다 없애야지 그다음 시장으로 이관이 될 텐데 구글 네이버 이 전체를 없애기가 쉽지가 않은 거예요. 그 대표적인 사례가 뭐죠 바로 카카오톡입니다. 카톡 카카오톡이 2011 12년도에 급격하게 파급될 때 문자가 공짜 문자로 시작이 됐어요. 엄마들 사이에 아이들 사이에 왜냐면요 그 당시 문자 하나 보냈는데 거의 100원이었어요. 알 1알당 해서 알 100알 200알씩 받았으니까 기억나시죠. 그 당시에 SK하고 KT의 영업 이익이 제일 높은 게 뭐였을까요? 문자입니다. 조 단위가 넘었어요. 1조 2조가 넘었어요. 순이익이 왜냐 감가상각이 이미 다 끝난 상태거든요. 감가상각이 다 끝났 공짜로 1조 2조가 순이익이 생기는 거를 카카오톡이 문자 공짜 문자 서비스라는 걸 대응할 수가 없었어요. 

02:00:54 
2년 동안에 아무것도 못하고 기다리게 됩니다. 저거 안 될 거야. 안될 거야. 골방 가서 기도를 했죠. 안되게 해주세요. 근데 안 됐나요? 잘 됐죠 그리고 2년 후에 KTSKT가 우리도 메신저 만든다고 뛰어들었어요. 몇천억 이상 들었습니다. 심지어는 경쟁자끼리 힘을 합치겠다고 그랬어요. 다 실패를 했죠. 중요한 요소 중에 하나가 있어요. 이제 우리는 우리 1인당 정보의 양이 우리 1인이 평생 읽고 공부할 수 있는 양보다 수백만 배가 많아지게 됐습니다. 그거를 저는 인지 정보 능력의 갭이 발생했다고 보는 거죠. 그리고 여기서 브렉스루가 일어난 게 이제 이 갭을 누가 채워주기 시작했냐면 AI 에이전트가 그 갭을 채우기 시작을 한 거죠. 

02:01:48 
예를 들자면요 저는 이 에이전트가 해결하는 것 중에서 그 출발점으로 봐지는 게 2가지 우리가 가지고 있는 문제를 해결할려고 한다고 봅니다. 첫 번째는 인포메이션 오버로드 부분이에요. 정보 양이 여전히 많습니다. 우리는 매일 2.7시간을 검색을 하고 뭐 읽고 로그인하고 필터링하는데 사용해 그게 페이스북이든 인스타그램이든 뭐든지 간에요. 그런데 그거보다 더 심각한 거는 COVINITIVE OBLOD예요. 인지 과부하라고 표현을 합니다. 우리말로는 인지과 보다는 그냥 읽는 게 중요한 게 아니라 읽고 이해를 해야 돼요. 거기서 통찰력을 얻거나 행동으로 옮길려고 하면요 그것보다도 더 힘든 것은 의사결정을 하는 것이고. 글을 쓰는 것인데 그건 훨씬 더 많은 에너지를 부활합니다. 인지 능력의 에너지를 요구하는 거죠. 10배 이상의 이 2가지 문제에 해당이 되는 것들을 제너리티브 AI를 포함한 AI가 이 문제를 해결해 가고 있다라는 것입니다. 

02:02:44 
그중에 앞쪽에도 말씀드려 나왔습니다만 저희 회사의 미국 법인이 하고 있는 구버라고 하는 서비스가 있습니다. 구버는 오토너먼스 리설치 에이전트예요. 구버는 영어로 고 오버를 붙인 겁니다. 혹자는 뭐야? 네가 구글과 네이버를 이겨보겠다는 거냐 그래서 구버냐 그러는데 그거 아니고요. 구글 플러스 네이버가 아니고 고 오버입니다. 영어로 고 오버가 뭐냐라고 물으면 더 깊게 들어가 봐라 공부해봐라 조사해봐라 꼼꼼히 살펴봐라 라는 뜻이에요. 이 고 오버는 모든 에이전트는 아니고 오토노프스 리서치 에이전트예요. 리서치가 뭐냐 전체로 보면 조사이기도 하고 검색을 재정의한다라는 뜻이기도 하죠. 이 구버라는 서비스는 여러분들이 뭔가 조사를 하거나 공부를 하거나 검색을 하는 단계를 보면 이래요. 검색 툴로 구글이나 네이버를 쓰구요. 큐레이션 도구도 사용하고 챗GPT를 쓰시고 거기다 내가 뭔가 그걸 정리해서 문서 만들면 파워포인트든 워드던 뭐든지 간에 도큐먼트 툴을 쓰기도 하고 여러분들이 협업을 하기도 하잖아요. 

02:03:44 
여러 사람들과 협업 툴이 있죠. 이 모든 것들을 에이전트가 당시 단지 여러분들의 질문과 여러분들의 요구로 모든 것들을 통합할 수 없을까? 에이전트 서비스로 이게 이제 일종의 리서치 에이전트에 해당이 되는 겁니다. 그럼 이 서비스는 도대체 어떻게 완전히 새로운 비즈니스 마우저 돈 버는 방식이 추구를 하는 걸까요? 그게 검증이 되지는 않았지만요 그래서 고 얘기를 비즈니스 모델 관점으로 한 2~3분만 잠깐 보여드리고 그리고 나서 제 얘기를 마무리를 좀 해볼까 합니다. 네 여기 보이시는 게 구버인데요. 그냥 구버 닷 AI입니다. 고 오버고요. 공짜니까 그냥 들어가시면 쓰시면 돼요. 화면 그냥 들어가시면 이게 모바일 서비스도 있는데, 또는 플러그 인도 있습니다. 

02:04:43 
브라우저에 그걸 다운로드 받으시면은 맨 위쪽에 퍼플렉시티처럼 질문하는 데가 있고 이 밑에 컨텐츠를 추천을 해주는데 추천을 각각의 컨텐츠가 에이전트 하나라고 보시면 돼요. 지금 서비스 시작한 지 3주 좀 넘었는데 사용자가 4만 명이 넘습니다. 그중에 절반은 미국 사람들이고 절반 한국 사람들이구요. 예를 통해서 만들어진 에이전트가 3주 만에 3만 개 이상이 넘어갔습니다. 그럼 도대체 이게 뭔 짓을 하는 건지 좀 설명을 드릴게요. 예를 들자면은 가장 핫이슈를 제가 물어볼게요 이렇게 질문을 해보겠습니다. 

02:05:31 
여기 보면 빠른 답변 있고 심층답변이라는 게 있는데, 이거를 이제 빠른 답변이라고 하는 건 자기가 인덱싱을 해서 백터로 가지고 있는데, 빠르게 검색을 하고 검색된 결과에 해당이 돼서 자기가 렉을 해서 답을 하는 거고, 심층 답변은 실시간으로 더 깊게 이제 가져오는 거라고 보시면 됩니다. 그 위에 보면 정우성과 모델 분갑의 혼외자 소식이 큰 이슈가 되기 어렵게 얘기죠 예 그리고 태어난 아들이 자신의 친자라고 인정을 했고 특히 혼외자 소식은 평소에도 책임감 있는 이미지와 돌출로 되고 있고 뭐 어쩌고저쩌구 정해서 혼외자 같은 현대 가족의 형태는 사회적 인식이 점차 변화되고 있고 뭐 이런 얘기를 하는 거죠. 그리고 제가 여기에다 이제 질문을 그러면 이런 현상들이 한국 사회에 어떤 영향을 끼치게 될까라고 질문을 하면은 저희가 멀티턴이라고 하는데 질문에 대해서 또 조사를 합니다. 조사를 하고 조사에 대한 답변을 이제 생성을 하죠. 

02:06:30 
뭐 지금 뭐 20세부터 29세 응답자 42.8프로가 결혼한 지 잔해를 가질 수 있고 둘째로, 경제적인 요인에 크게 오는데 주거나 뭐 이런 문제에 경제적 부담이 혼인을 꺼리게 되고 이러한 현상이 오는 변화를 단편적이지 않고 혼외재 출산 같은 경우 어떻게 엇갈리고 있는데, 증징 등등 얘기를 합니다. 그런데 중요한 게 몇 가지 하는데 이 밑에 보면 레퍼런스들이 있어요. 그래서 지가 조사를 해서 보시는 것처럼 관련되어있는 핵심 레퍼런스를 몇 시간 전 거 심지어는 1분 전 것도 자기가 찾아 가지고선 제시를 해주는 거죠. 그런데 밑에 보시면요 관련돼 가지고서는 연관되는 다른 에이전트가 완전히 생성한 리포트를 보여줍니다. 한국 저출산하고 경제와 사회적 충돌이라는데 이걸 가지고 있는 어 에이전트가 만들어진 리포트를 생성해 주는 거예요. 생성한 걸로 보죠. 여기 있는 이 이미지 같은 거 보시면 애들이 없는 놀이터잖아요. 

02:07:22 
뒤에 사회는 발전하는데 밑에 보시면 한국 저출산 문제 관련된 걸 요약하고 한국의 저출산 현황이 어떻고 한국의 저출산 요인과 사회적 요인은 어떻고 정치적 대응은 어떻고 사회 연구는 어떤 것들이 있고 또 오른쪽에 보다 이건 근거야. 뭐야? 근거를 클릭을 하면 오른쪽에 그 레퍼런스를 딱 보여줘요 클릭하면은 관련된 거를 볼 수 있도록 이렇게 에이전트한테 주제를 던지면 전진 주제를 가지고 있는 애가 그 에이전트가 끊임없이 조사를 하면서 마치 박사 과정에 있는 애가 끊임없이 조사해서 나한테 보고를 하는 것 같은 일을 하게 되는 거죠. 그리고 이 에이전트가 어떻게 생성되고 이후에 비즈니스 모델이 언더지는 것들을 한번 보여드리도록 할게요 오늘 주제가 기업가 정신이니까요? 이렇게 한번 질문을 해 보겠습니다. 기업가 정신이 한 국가에 끼치는 영향은 무엇일까? 

02:08:12 
그 사례와 함께 라고 질문을 하면서 제가 심층 답변을 요구를 하기까지 해볼게요 그러면 이제 자신이 학습했었던 결과만 사용을 하면 아까 정성시 같은 게 못 나오는 거죠. 그럼 실시간으로 조사도 하는데 심층은 자신이 인덱싱한 거 외에 지금 백그라운드에서 내 대신에 얘가 조사를 시작을 하는 거예요. 그럼 기업가 정신은 국가의 경쟁성장에서도 영향을 미치고 한국에서 기업가 정신이 강한 기업들이 역할하는데 삼성연대 엘지 같은 것도 그 당시엔 스타트업이었던 거죠. 빈곤 퇴치에도 중한 역할하고 어쩌고저쩌고 합니다. 그러면 제가 그렇다면 인공지능 시대 인구가 줄어드는 한국의 기억과 정신을 향상시키기 위한 국가의 정책을 5개년 계획 제시해 줘 뭐 이런 식으로 질문할 수가 있겠죠. 그럼 얘가 인공지능 관련된 걸 조사를 하구요. 

02:09:12 
기업가 정신을 조사를 하고요. 대한민국 국가정책에 대한 걸 조사를 해요. 그리고 나서 보시는 것처럼 답변을 생성을 하고 그 답변 생성을 한 것에 관련되어 있는 레퍼런스로 열합 계획으로 찾아져요 이제부터 여러분은 고오버를 하실 수 있으세요. 여기까지는 국어도 아니에요. 그냥 레그가 결합된 AI 설치인 거죠. 그럼 고 오버로 하면 이제 나는 리포트를 생성할 거고, 브리핑 페이지라고 하는 브리핑 에이전트를 나는 생성할 거야. 라고 얘기하면 이제 나랑 대화 나눴었던 거를 AI가 빠르게 학습을 합니다. 그리고 나서 이 주제에 관련된 에이전트 하나가 생성이 돼요. 그리고 생성된 에이전트가 저한테 24시간 365일 이러한 정보가 새로 들어오면 새로운 정보들을 지가 스스로 분석하고 이해를 해서 리포트를 작성하거나 해요. 예를 들자면요 여기 지금 마이크로소프트의 이그나이트를 제가 지난주에 갔잖아요. 그래서 이거에 대해서 제가 질문을 몇 개를 했어요. 

02:10:09 
예 질문을 하고 나서 나온 답변뿐만 아니라 이 에이전트가 하나가 만들어지고 에이전트가 매일과 같이 요약을 하고 저 대신에 리포트를 생성을 해줘요 5일 전에 보시면은 제가 이그나이트가 뭔지를 이해할 필요 없이 에이전트에 물으면 돼요. 그냥 그럼 얘가 많은 정보를 수집을 하고 수집된 정보를 통해서 이그나이트에 뭐가 핵심 이슈가 있고 이그나이트에서 어떤 혁신이 만들어져 있고 예상은 어떻고 실질적 응행 사례는 뭐고 기업 내 영향은 어떤 끼치고 에이전트 미래가 어떻게 되는지를 지가 연구 조사를 하는 거예요. 심지어는 그렇게 조사한 것에 관련된 거를 저희 쪽에서는 뉴로 심벌릭 AI라고 얘기를 하는데 비용을 낮추기 위해서 보시는 것처럼 심벌릭한 알리지 그래프에 해당이 되는 것들을 결합된 것들에 해당해서 낮은 비용으로 초 개인화를 하게 되는 거죠. 이렇게 초개인화된 것들은 멈추지 않고 다른 사람들한테 피드를 해줍니다. 

02:11:03 
어 너 이 에이전트 너가 굉장히 좋아할 거 같은데, 한번 보면 어때라고 해서 누군가 다른 사람의 에이 에이전트가 만든 거를 저한테 추천해 줘요 그 저한테 맞춤형으로 미래를 바꿀 기업과 기술 10가지라고 하는 걸로 관련된 기업을 추천해 주기도 하고 여기 보시면 트럼프 해리스에 대한 내용도 이거 좀 지난 거겠죠. 관련된 정보까지도 추천을 해주는 거죠. 이런 에이전트가 굉장히 강력한 요소 중의 하나는 우리가 관심 가지고 있는 것들을 실시간으로 그 많은 방대한 정보하고 데이터들을 저 대신에 조사를 한다는 것입니다. 예를 들자면 밑에 내려보시면 SK HYNICS 있어요. 여러분 혹시 관심 있으신가요? 투자에 그럼 이 에스케이 하이닉스라는 에이전트에 들어가면요 에스케이 하이닉스의 모든 것들을 하루에 수만 개 이상을 정보를 수집합니다. 제가 그걸 읽는다는 건 불가능해요. 그럼 그거에 대해서 얘한테 물으면 돼요. 

02:11:55 
에스케이 하이닉스 오늘 주가는 어떻게 될 거 같애 그러면 여기 이미 뉴스를 다 읽고 뉴스를 요약해줘요 그리고 각각의 뉴스가 호재인지 뭔지를 요약해서 보여줍니다. 그다음 밑에 나르면 시안 정보를 모든 시안정보 관련된 정보 가서 1줄로 요약을 해줘요 이것보다 놀라운 것은요, 여기 위에 가 보시면 지가 매일 2시 2번씩 리포트를 생성해 줘요 그래서 SK하이닉스에 관련돼서 지금 보시면 요약을 해주고 핵심 인사이트가 주가 변동은 오늘은 어떻고 반도체 시장 전망은 어떻고 산업기술보호법하고 이게 제가 뭔지도 모릅니다만 SK 하이닉스 대응은 어떻고 반도체 특조법 통과에 대한 것이 도대체 어떻고 재미난 건 주식 토론방도 얘가 다 몰래 훔쳐봐요. SK 하이닉스의 네이버 주식토론방 같은 데 보는 거죠. 그래서 매집에 대한 의견이 어떻고 어떻고 하는 것들이죠. 심지어는 다트라고 얘기하는 뭐죠 저 공시도 얘가 들어가서 다 봐요. 그리고 공시 우리가 보면 잘 모르거든요. 

02:12:49 
이게 무슨 내용인지 그거를 지가 읽고 공시 내용을 요약할 뿐만 아니라 해석을 해줘요 이 공지 내용은 이런 이런 내용이라고 그리고 외부에서 누군가가 전문가가 애널리스트 리포트를 작성했으면 그거를 요약하고 추천까지 해주는 거죠. 한마디로 얘기하면은 에이전트한테 너 조사해 봐라고 하면 세상에 존재하는 모든 정보를 끌어다서 내 대신에 다 읽고 나한테 필요한 정보를 제공하는 거죠. 요게 아까 제가 질문한 거거든요. 1~2분 만에 에이전트가 만들어지고 이 에이전트가 리포트까지 생성을 한 거예요. 리포트 볼까요? 그러면 와 이거 멋있는데요. 커버 이미지가 기업가 정신의 경제성장에 미치는 영향이라고 해서 기업가 정신의 경제사장에 끼치는 영향의 중요성 개념은 뭐고 국가 경쟁력과 어떤 관계가 있고 사례는 어떻고 한국과 비교를 하고 빈곤 퇴치에 어떤 영향을 미치고 인공지능의 기업가 정치는 어떤 요소가 있어야 되는지를 하는 거죠. 

02:13:41 
그런데 여기서 멈추지 않고 매일과 같이 정보를 수집해서 저한테 밑에 보시는 것처럼 관련된 뉴스나 정보를 피드해서 자동으로 제공하는 거죠. 이게 이제 말씀드리는 것처럼 에이전트라는 애가 할 수 있는 놀라운 변화 중의 하나라고 보시면 될 거 같습니다. 자 다시 돌아가서 제 이야기를 좀 마무리를 좀 하고자 합니다. 아유 소리가 엄청 크네요. 에이전트 서비스라는 걸 말씀으로만 그냥 들어보셨을 텐데 결국은 내가 원하는 걸 요구를 하면 얘가 내 대신에 행동을 하도록 하는 것이죠. 

02:14:24 
정보를 수집하고 내 대신에 읽기도 하고 추천을 할 뿐만 아니라 새로운 정보를 생성하거나 조직하거나 관련된 인물을 추천해 주거나 연결할 수 있도록 하는 등의 많은 것들을 말 그대로 내가 매번 검색하고 읽을 필요 없이 오토너먼스하게 작동하도록 하는 거라고 보시면 될 것 같아요. 이런 것들이 어떤 비즈니스 모델을 변화시킬까요? 저는 매 큰 변곡점마다 예를 들면 아이폰이 나왔던 스마트폰 아이폰 모멘트 때는 뭐가 있었죠. 앱스토어가 나오기 시작합니다. 소셜미디어 모먼트 유튜브나 또는 인스타그램 같은 거 뭘 만들어냈죠 INFLUENC 비즈니스를 만들어냈습니다. 존재하지 않았었던 거예요. 제가 좀 되게 부끄럽게도 요즘 길 가다가 저를 알아보는 분이 계시더라고요. 사진 찍자고 그래서 제가 저 누군지 아세요. 그랬더니, 유명한 블로 뭐 유튜버 아니세요. 그래서 제가 웃고 말았는데요. 그만큼 유튜브에 관련돼 있는 영향력이 커진 거죠. 

02:15:24 
그러면 AI 시대는 어떻게 될까요? 바로 에이전트를 사용하고 여러분의 에이전트가 돈을 벌어줘야 됩니다. 앱스토어 뭐죠 개발자들이 돈을 벌게 해준 거예요. 소셜미디어 뭐죠 그냥 재야에 있던 재미난 사람 단지 많이 먹는 사람 이 돈을 벌기 시작해요. 많이 먹는 사람이 1년 매출액이 지금 50억이 넘어가기 시작했거든요. 먹방하는 분들이 회사를 설립을 하고 마찬가지죠 에이전트 시대에는 어떻게 될까요? 각 개인이 자신이 만든 아까 구버의 자신이 만든 에이전트 내 데이터를 넣는 건 제가 안 보여드렸는데 나만의 에이전트가 전문성을 가지고 조사를 하고 브리핑을 해주고 의사결정을 내리도록 하는 그 에이전트를 팔아먹을 수 있어야 되는 거죠. 그리고 에이전트가 여러분 대신에 투자도 하고 돈을 벌어줄 수가 있어야 되는 거죠. 

02:16:14 
결국은 에이전트 에이전트 AI의 가장 큰 변화는 여러분 모두가 AI를 하나씩 갖게 되는 하이퍼 퍼스널라이즈드 에이전트 AI 시대로 옮겨가면서 그거를 여러분 개인이 마치 개발자가 그랬던 것처럼 인플루언서가 그렸던 것처럼 지적 노동자와 지적인 자산을 가지고 있는 분들이 자신의 에이전트를 통해서 매출을 올리고 수익을 향상할 수 있도록 하는 비즈니스 모델이 나와야 된다는 것입니다. 우리 호모 종족 100만 년 역사 이래 또는 호모 사피엔스 30만 년 역사 이래 우리의 유일한 승자로 만들어 놓은 우리의 지적 노동할 수 있고 창의적인 역량이고 이제는 그것이 우리 스스로의 역량을 넘어서기 시작한 거죠. 그리고 거기에 우리의 캄페니언으로서 AI 에이전트가 작동된다고 보시면 될 것 같습니다. 이제 제 시간 조금 일찍 끝내겠습니다. 원래 50분 말씀을 하셨는데요. 마지막 얘기를 좀 몇 마디 드리고 마치겠습니다. 

02:17:10 
혹시 매년 10만 명 이상의 인명을 살상하는 무기가 뭔 줄 아십니까? 총일까요? 칼일까요? 자동차입니다. 네 자동차가 1년에 13만 명을 사고로 죽입니다. 그러면은 예를 들면 장애를 겪게 되거나 다친 사람은 얼마나 많을까요? 1983년으로 아이 1893년으로 기억하는데 자동차가 사람을 하도 치고 다니니까 그때 자동차는 마차에서 말을 빼버린 거거든요. 그다음에 실업을 만들어냈습니다. 마부와 말을 키우는 사람과 마차를 만드는 공장이에요. 그래서 영국의 캐비넷에서 법률을 내놨습니다. 레드 플래그 액티브입니다. 적기 조례인데 자동차를 사는 사람은 마부를 고용해서 마부가 빨간 깃발을 들고 여기서 수원까지 가도록 한 거예요. 삼성전자 갈 때 그럼 그 뒤를 자동차가 쫓아가겠습니다. 왜냐 사고를 내지 않도록 하기 위해서 실업을 방지하기 위해서 지금 오른쪽은 테슬라 자동차가 사고 나서 불난 거거든요. 

02:18:09 
근데 우리는 어떻게 이 길 밖에 그 무서운 흉기들을 다니게 하고 있냐는 거죠. 놀랍게도 우리 호모사피엔스라는 짐승은 굉장히 이기적입니다. 설령 1년에 13만 명이라는 사람을 지구상에 죽이더래도 전쟁보다 더 많은 사람을 죽이거든요. 자동차가 그래도 이거의 효용 가치 경제적 효용 가치와 편익적 효용 가치가 인계값을 넘어가게 되면은 인간은 그걸 선택하게 돼 있습니다. 어떤 방식으로 첫 번째 법률가 규제를 만들죠 어 너 술을 술 마시고 운전하다 사고 냈어 너 학교 앞에서 30키로 이상 달렸다 사람을 쳤어 감옥 가 두 번째 시스템을 만듭니다. 신호등을 만들고 그 다음에 뭐 중앙분리대를 만들고 차선을 만들고 로터리를 만들고 등등 등등을 하는 거죠. 세 번째가 있어요. 이기적이게 이왕 돌아가셨는데. 어떡하십니까? 여기 2억 원 갖고 새 출발하시죠. 보험을 만들게 됩니다. 헤징을 하는 거죠. AI도 마찬가지로 굉장히 많은 문제점들이 있죠. 

02:19:07 
그 우리 호모사피엔스라는 종족이 그게 만들어진 경제적 사회적 편익이라는 것을 그대로 방치를 할까요? 저는 그러지 않으리라고 생각합니다. 그리고 많은 분들이 윤리 얘기를 하는데 우리 인간은 윤리적인가요? 회장님께서는 윤리 100점 만점에 몇 점을 본인이 윤리적이라고 평가를 하실까요? 되게 쉽지 않은 질문이라고 생각합니다. 저는 40점도 안되는 것 같아요. AI에 대한 윤리 문제는 더 이상 저는 이슈가 되지 않으리라고 생각이 들기도 합니다. 그리고 손아초 교수님 얘기처럼 호모 파베르의 역설이라는 주제가 있어요. 우리가 글을 만들고 우리가 도구를 만들고 우리가 자동차를 만들고 우리가 인터넷을 만들었는데 그것이 우리 뇌를 바꿔요 우리 뇌 회로가 완전히 바뀌게 됩니다. 이걸 우리가 뉴로 플라스틱스라고 얘기를 해요. 글을 읽는 사람과 읽지 않는 사람은 뇌 회로가 완전히 다릅니다. 향후에 마찬가지일 거예요. AI를 잘 쓰는 사람과 그렇지 않은 사람은 뇌로가 달라요. 

02:20:07 
그게 좋고 나쁘냐의 문제는 아닐 거라고 생각이 듭니다. 행복하고 아니냐도 아니죠. 그럼에도 불구하고, 우리 지적 노동은 우리가 배운 것을 실수하지 않는 것과 1번도 배우지 않은 것을 창의적으로 해내야 되는 지적 노동 그리고 나 혼자 해도 되는 것과 다른 사람과 협업을 하는 지적 노동 사이에서 일하는 방식이 완전히 바뀌게 됩니다. 배우는 거 실수 안 하고 나 혼자 해도 되는 건 AI가 대체될 것이구요. 배우지 않은 것을 생산성을 높여야 되는 것을 AI를 도구로 쓸 거고요. 협업을 해야 되는 건 AI가 의사결정 중심에 있으면서 협업하는 인터페이스의 사람이 중심에 있게 될 겁니다. 대표적인 게 학교 선생님이나 의사선생님이 되겠죠. 이 모든 일하는 방식이 바뀌어지게 되고 거기 중심의 에이전트 AI가 역할을 하게 되리라고 생각을 합니다. 기업과 공공기관 지적 노동생산성 혁신이 일어나겠죠. 그 얘기는 고용 구조가 변화된다는 걸 의미합니다. 덜 채용하고 일하는 방식이 바뀌겠죠. 

02:21:05 
일하는 방식 혁신이 일어난다라는 것은 기업문화가 변화된다라는 것을 의미를 합니다. 새로운 산모델이 출현이 되겠죠. 이게 제일 무서운데 기존의 시장 질서를 파괴하게 될 겁니다. 얼마 만에 일어날까요? 이미 지난 30년의 사건을 본 것처럼 인터넷 또는 웹이라는 것이 파급됐을 때 스마트폰이 파급됐을 때 소셜 미디어가 파급이 됐을 때를 생각해본다면 그 시간은 3년 미만일 거라고 생각이 듭니다. 조직도 바뀔 거예요. 이 조직에서 우리는 여기까지 왔죠 제가 스탠포드 대학에서 디스쿨이라는 데 수료를 했는데요. 거기서 주장하는 바는 이래요. 팀 오브 팀스 조직으로 갈 거다 필요한 기능끼리 묶인다는 거죠. 그리고 그 사이에 에이전트가 들어가게 될 겁니다. 중간중간에 기능적 에이전트가 들어가게 되겠죠. 그런데 대한민국은 더 큰 문제가 있습니다. 

02:22:02 
지금부터 20년 후가 되면 여기 계신 분들 대부분이 건강하시겠죠. 20년 후에도 근데 놀랍게도 20세부터 65세의 인구는 지금의 절반이 되고 저를 포함해서 65세부터 100세의 인구는 지금의 두 배가 됩니다. 지금 우리의 병원에 가면은 3천 원만 내도 진단받고 약 다 받는 거 저희 지금 저를 포함을 한 베이비 붐 세대가 내고 있는 튼튼한 세금과 그다음에 4대 보험 덕분이죠. 20년 후에 어떻게 될까요? 연금은 어떻게 될 것이고. 공무원 연금은 어떻게 될 거고, 의료보험은 어떻게 될까요? 지금의 2분의 1밖에 안 되는 사람들이 2배가 넘어가는 인구 구조를 떠받쳐야 되는데 저는 방법이 몇 가지 없다고 생각합니다. 첫 번째 근로소득을 예를 들자면 자본 소득으로 바꿔야 될 것 같애요. 제가 상장 기업 대폭을 창업자인데 국내는 왜 상장기업 대표로서 외국인이 1명도 없나요? 

02:22:58 
창업자로서 대한민국에 왜 와서 창업을 해서 상장을 한 사람이 단 1명도 없죠 지금 창업자는 아니지만, 미국의 구글의 대표 누구죠 마이크로소프트 대표 누구죠 엔비디아 대표 누구죠 그 나라에서 태어난 사람들이 아니에요. 테슬라 일론 머스크의 대표 누구죠 아 일론 머스크는 어느 나라에서 태어났죠. 미국 사람들이 아니에요. 다 한국은 단 1명도 한국 사람이 아닌 사람이 창업해서 성공한 경우가 없습니다. 그 얘기는 대한민국은 글로벌에서의 창업자들의 나라도 아니면서 창업과 정신을 가진 나라도 아니라는 거를 극명하게 증거로 제시를 하는 거죠. 이 문제 해결해야 됩니다. 정부를 포함해서 우리 모두가 그리고 어쩌면은 AI가 중요한 지적 노동의 생산성을 또다시 40배 50배 늘릴 수 있는 중요한 역할을 해야 되는 건지도 모르죠 이런 동일한 경험을 했던 지적 노동자가 있습니다. 

02:23:58 
바로 화가들입니다. 16세기 15세기를 우리는 르네상스 시대라고 얘기를 하죠. 르네상스 시대에는 화가들이 부자였습니다. 아시는 것처럼 초상 하나 그려주면은 1년 먹고 살 수 있는 걸 다 받았어요. 근데 갑자기 17세기에 이놈은 사진기가 나오게 됩니다. 그리고 굶기 시작합니다. 17세기 18세기 진짜 굶어 죽었어요. 진짜 병들어 죽었구요. 화가들이 위대한 화가들이 다 아시는 내용처럼 그러면서 화가들이 고민하기 시작합니다. 왜냐하면, 사진기로 찍은 사진을 봤는데 자신들이 해왔던 걸 똑같이 해요. 똑같이 그리기를 하니까 초상화도 똑같이 그리고 정물화도 똑같이 그립니다. 그런데 아름답지가 않은 거예요. 그러면서 화가가 질문을 던지기 시작한다. 도대체 아름다움은 무엇일까? 예술이란 무엇일까? 그리고 아름다움과 예술을 재정의하게 됩니다. 모네라는 사람이 갑자기 어느 날 이 그림을 들고 들어와요. 너무나 아름답지 않습니까? 

02:24:55 
해돋이라는 일출이라고 하는 그림이죠. 이 그림 하나가 우리가 알고 있는 인상파 라는 것의 시작점을 가져오게 됩니다. 저는 이걸 진짜 만 번은 거짓말이고 100번은 더 봤는데 볼 때마다 너무 아름답고 전율이 느껴집니다. 근데 이 모네가 한 얘기가 있어 사실 이 아이디어는 내 아이디어가 아니야. 사진기가 너무 신기하고 재미있어서 들여다봤는데 사진기 렌즈로 들어오는 빛이 분산돼서 무지갯빛으로 퍼지는 걸 보고 이걸 내가 그림에 반영했는데 내가 봐도 아름다웠어 인간이 창조한 기계로부터 인간은 아름다움을 재정의하기 시작한 거예요. 똑같이 그리지 않아도 아름다운 방법을 우리 인간은 똑같이 그리지 않아도 아름다움을 느끼는구나라는 것을 깨달은 거죠. 어떤 사람은 이 그림이 아름답다고 그럽니다. 저는 동의할 수가 없어요. 아름다운가요 전 너무 징그러워요 그래서 제 딸한테 물어봤습니다. 제 딸이 홍대가 나와서 지금 뭐 저 미국에서 유학을 하고 있는데요. 

02:25:53 
야 이 그림이 왜 도대체 위대한 거야. 피카소코죠 입체파라고 부릅니다. 그랬더니, 제 딸이 이렇게 얘기합니다. 사물이 가지고 있는 본질을 끄집어내서 재구성할 수 있는 능력을 인간이 가지고 있다는 걸 보여줬기 때문에 아름답고 위대한 거라고 제가 그 얘기 듣고 나서 보니까 어학 전율이 오는 거예요. 아름답다 우리 인간은 이렇게 모든 것을 재정의할 수 있는 능력이 있습니다. 아마 향후 10년 20년 동안에 혼란이 있을 거예요. 그걸 제가 뭐라고 얘기했죠. 스트레티지 디소넌스가 있을 겁니다. 전략적 불협화음이라는 게 그래도 우리는 우리의 이기적인 마음 때문에 그것이 주는 편익을 선택하게 될 겁니다. 그리고 거기에서 새로운 영웅들이 나오겠죠. 앙투프레니십으로 무장을 하고 새로운 시계를 글로벌해서 갈 수 있는 많은 숙제들이 있습니다. 

02:26:41 
그럼에도 불구하고, 저 피카소 그림을 아름답다고 재정의할 수 있는 사람들이 여기에서 대한민국에서 나오는데 이 모임이 중요한 역할을 해주셨으면 하는 말씀으로 이야기를 마치겠습니다. 감사합니다. 네 여태까지 저희가 70회 이렇게 진행하는 동안 기업과 정신을 가장 정확하게 알기 쉽게 말씀해 주신 우리 유경일 대표께 박수 한 번 더 부탁드리겠습니다. 여러 가지 지금 얼마든지 얘기를 많이 할 수 있는데, 역시 이경정 교수님이나 이경일 대표 얘기를 들어보면 아까 호모 파베르우 얘기도 나왔는데 결국은 인간은 도구를 쓰는 거라는 것 같아요. 

02:27:34 
파베로 도구를 쓰는 거라는 건데 이 AI 에이전트라고 하는 도구가 도구를 어떻게 쓰느냐에 따라서 인제 그 뭐 어떻게 보면 경위도 달라진다 이런 생각이 드는데 그럼 그 도구를 쓰는 인간은 어떤 모습이야 되느냐 많은 사람이 얘기했는데 제가 수없이 많은 글을 읽어봤는데 2가지로 얘기하더라고요. 하나는 자기 스스로의 생각이 있어야 된다. 자립 자기 스스로의 생각이 있어야 된다. 그리고 그 생각을 생각이 다른 사람과 교류하면서 공감하는 능력이 있어야 된다. 그 2가지를 얘기합니다. 이거는 AI가 절대로 대신할 수 없다. 

02:28:26 
내 스스로 그래서 아까 우리 이경정 교수 얘기할 때 에이전트 소트 AI가 에이전트 얘기를 했잖아요. 난 저는 그 단어가 굉장히 중요하다고 봐요. 계속 살기 있게 사고를 넓힐 줄 알고 그 생각이 생각에 다른 사람과 대화하면서 공감할 수 있는 능력 이거는 절대로 AI가 대신할 수 없다. 이거는 그 무장 하에 아까 얘기한 다양한 에이전트 모델을 가지고 이제 정말 세상에 나가야 되는데 제가 197~98년서부터 이 인터넷을 했거든요. 26년 됐어요. 제가 여기 가지고 있는 자료도 있는데, 제 다행히 생각한 거는 대한민국은요, 소프트웨어 나라가 아닙니다. 대한민국은 소프트웨어 알기를 우습게 알았어요. 

02:29:23 
그렇다 SI로 갔어 전부 다 SDS LG CNS 다 용역이에요. 다 카피야 유일하게 하나 있는 게 한글과 컴퓨터에 에 아래 한글 할 때 한글 워드 그 탈렌트 누구야 그 저기 김시애 씨 남편이 만든 이찬진 씨가 만든 거 젊은 애들은 이찬진 몰라요. 탈렌트 기미애는 알어 김미애 씨 남편이라고 그랬더니, 유아인이란 애들도 있어 이게 근데 이 AI 세상에 오면서 이제 소프트웨어 능력을 가진 사람들이 대접을 받기 시작했어. 저는 이게 굉장히 중요하다 이게 우리가 대기업 중소기업 이분화된 직업 구조에서 대기업 소프트웨어 스타트업 그다음에 분화되기 시작했어요. 

02:30:20 
이게 그래서 이 AI 에이전트를 중심으로 새로운 모델을 전 세계에서 빨리 우리가 선점을 해야 되겠다. 그래서 이런 자리도 마련했는데 기업 AI 에이전트 기업 AI 에이전트에 완전 선두주자가 있어요. 벌써 일찍 시작했어. 벌써 그 기업 AI 에이전트를 쓰는 기업이 3천 개를 넘었어요. 오늘 마지막으로, 우리 지원구 대표가 도대체 기업은 AI 에이전트를 어떻게 쓰고 있는 건지 사례를 박수로 한번 안녕하세요. 반갑습니다. 책을 한 몇 권을 읽고 가는 것 느낌입니다. 오늘 70회더라구요. 도전과 나눔이 70회인데 한 꼭지당 2개씩 하니깐 140권 책하고 같은 거거든요. 

02:31:15 
언젠가는 이걸 책으로 한번 출간했으면 좋겠는데 저 오늘 그 앞에 발표하신 두 분하고 그다음에 앞전에 패널화종센터장님 얘기 그다음에 이금룡 회장님 말씀을 제가 요약하고 끝나는 게 좀 맞을 것 같아서 그 CHATGPT 지난 2년 이후가 굉장히 의미 있다라는 주제로 오늘 한 거거든요. 저는 CHATGPT 사용 그 지난 2년은 개인이 기술의 유용성이 얼마나 대단한가를 경험하는 시대였다고 생각합니다. 까 개인의 선택의 시대였죠 이제는 조직이 그것을 경험하는 시대 이거는 개인의 선택이 아니라 리더의 선택의 시간이라고 저는 생각합니다. AI 어떻게 써야 되는가 얼마큼 써야 되는가라는 질문을 아직도 거기서 벗어나지 못했다면, 이것은 기술의 문제가 아니라 리더십의 문제로 봐야 됩니다. 필요한 만큼만 쓰면 되죠. 필요한 조직에 먼저 쓰면 되죠. 

02:32:13 
경험을 통해서만 아는 지식이 있거든요. 경험을 통하지 않으면 모르는 지식이 있다는 뜻인데요. 경험을 통하지 않고 모르는 지식 때문에 경쟁력이 떨어진다면 그 책임은 리더한테 있는 겁니다. 기술의 문제 해결의 시간보다는 리더의 선택의 시간이 지금 왔다라는 부분이 굉장히 중요하다는 말씀으로 느껴졌고요. 제가 작년 5월 27일 날 여기 왔더라고요. 23일인가 27일에 왔는데 그때 여기서 말씀드린 게 뭐냐 하면 채취피 때문에 아주 난리였는데 저희 회사는 IT 회사이고 소프트웨어 회사입니다. 그때 제가 어떻게 소개를 드렸냐면 제가 채집 비트를 써봤던 6개월의 경험을 이렇게 설명드렸습니다. 저희 회사는 IT 소프트웨사지만 제조회사이고 자동차 회사처럼 설명을 드린다면 저희 회사는 완성차를 만드는 회사이고 저희 소형차부터 대형차까지 만드는 라인업에서 좋은 엔진 쌍용자동차가 맨 처음에 자동차를 조립할 때 엔진은 벤츠를 수입해서 만들었습니다. 그죠 무소라고 아시잖아요. 

02:33:08 
저희도 그런 식으로 출발 빨리 해야 되겠다는 생각을 먼저 했었고 그때 생각이 지금 딱 1년이 지난 시점에 너무 좋은 선택이었다라는 생각을 후회하지 않습니다. 너무 잘했다라는 생각이구요. 이 경전 교수님 말 한마디로 요약하면 저는 틀린 결정보다 느린 결정이 훨씬 위험한 시대가 열렸다라는 부분들이고요. 그다음에 AX 저희가 2200명의 직원들한테 먼저 올해 1월달부터 써보게 배포했더니, 생기는 변화는 여기서 지금 제가 주어진 시간을 다 설명할 수 없습니다. 매뉴얼로 일하던 직원들이 직관적으로 일하고 매뉴얼을 만들어서 내려줘야 됐던 일 자체가 프로세스에서 없어졌습니다. 직원들이 AI를 통해서 더 잘하는 방법을 찾아내고 있는데, 무슨 매뉴얼이 중요한가라는 질문들을 지금 하고 있거든요. 스스로가 평균 이상의 좋은 점을 찾아서 일하는 방법인데요. 이게 아주 재미있는 실험들은 이겁니다. 저희가 주니어들한테 일하는 모습을 뒤에서 관찰해보면 화면에 반이 화면에 반이 에이전트를 띄우고 일합니다. 

02:34:07 
AI를 그래서 다음 주부터 이 AI 못 쓰게 만들 거야. 하며 울라고 합니다. 울라고 합니다. 이런 시대가 곧 올 거라고 하는데 저희는 지식의 깊이보다 응용의 넓이로 먼저 안 겁니다. 먼저 안 겁니다. 이게 굉장히 중요하다는 거고, 조직에 여러분들 개인의 선택하고 개인이 조직에서 하는 선택을 같지 않다라는 걸 정말 많이 느낍니다. 개인은 싼 거 빠른 배송 선택할 수 있거든요. 조직 안에 개인은 효율 속도 편의 조직에서의 그 속도 효율이라는 부분들 때문에 선택을 합니다. 비싸더라도 좀 천천히 오더라도 품질 때문에 선택을 해야 되고 이게 개인의 선택하고 완전히 다르기 때문에 개인의 선택이 있었다면 조직의 선택으로 빨리 가까운 힘은 기술보다 리더십입니다. 그러니까 이 안에 계신 여러분들 굉장히 중요한 위치에 있다고 저는 생각이 되구요. 그다음에 제가 알고 있는 지식의 정의는 이렇습니다. 

02:35:02 
정보를 자신의 일에 응용해서 성과로 만들어낼 수 있는 능력이라고 알고 있는데요. 이제는 저 정보가 AI 에이전트를 자신의 일에 응용해서 성과로 만들어낼 수 있는 능력으로 해석하셔야 됩니다. 그죠 조직의 능력도 중요하지만 개인의 능력도 굉장히 중요한 시대이고 조직과 개인이 함께 성장했을 때 의미가 있고 성장합니다. 조직이 파이는 커지고 사람도 많이 늘어나는데 비용도 같이 늘어나면 이게 성장입니까? 그거는 고통입니다. 그죠 우리가 AI를 선택한다라는 부분들은 좀 더 효율적으로 좀 더 빠르게 일하는 방법을 경험을 통해서 알 수 있다란 뜻인데 우리가 작년까지만 해도 뭐 할지 잘 몰랐는데 좀 전에 우리 이경일 대표님 구보 설명해 보십시오. 우리가 잘할 수 있는 범위를 이제 알게 된 겁니다. 응용의 넓이 그죠 에이전트 통해서 우리가 잘하는 것에 집중하고 나머지는 연결할 수 있는 능력 그 연결이 에이아이 에이전트가 줄 가능성이 높습니다. 저희 회사는 ARP를 만드는 회사입니다. 

02:36:00 
영업 구매자재 생산 다 프로세스를 갖고 있거든요. 이 프로세스 뜯어보면 사람이 안 해도 될 자동화 영역이 엄청나게 많습니다. 그 영역을 저희는 에이전트로 만들고 있는 일이 저희 영역이구요. 저희가 올해 1월 달부터 에이전트를 직원들한테 에이전트를 저희는 코워커라고 부릅니다. 코워커 함께 일하는 사람 그죠 마이크로소프트는 뭐죠 코파일럿이라고 그러잖아요. 저희는 코 워커라고 지금 하는 에이전트를 계속 만들어내고 있거든요. 아주 여러 사람이 만들어내고 있고 모든 프로세스에 사람과 같이 일을 하는 수준으로 높여가고 있습니다. 6월 12일날 원 AI 라는 부분들을 오픈했는데 저희가 신제품을 만들어서 시장에 내놓으면 저희는 기업고객을 타깃으로 하기 때문에 신제품이 기업고객 1천 개를 만드는 데 보통 저희가 2년에서 3년 걸리거든요. 기존의 가장 빨랐던 게 클라우드였는데 최근 저희의 경험을 보면 6월 10일 날 오픈한 원 AI라는 저희 솔루션이 천 개 고객을 만드는 데 4개월 걸렸습니다. 

02:36:57 
그리고 이번 달이 저희가 이제 2달 지나는 건데 2달 동안에 또 천 개가 만들어지고 제가 기대하는 것은 다음에 천 개는 1달 만에 만들어질 것 같고, 그다음은 슬로우볼 욕합니다. 저희 기업 고객이 11만 기업 고객이 있거든요. 이제 0.01프로 온 겁니다. 너무 이 AI 시대가 땡큐예요. 땡큐 AI 시대입니다. 응용 남이 잘 만드는 좋은 엔진을 우리가 잘하는 것에 집중하고 잘 갖다 응용하면 어떻게 성과를 낼 수 있는지 아마 여러분들이 제일 잘 아실 거라고 생각합니다. 이경일 교수님 저기 이경일 그 대표님 장표 여러분들 보셨는지 모르지만 그 장표에 전 딱 처음에 본 게 주제보다 뭐가 보이냐면 토니닷 리 솔트룩스닷컴이라는 이메일 아이디가 보였는데요. 이메일 아이디가 개인 이메일을 아이디일까요? 아니면은 회사 이메일 아이디일까요? 

02:37:54 
제가 그런 생각을 해봤고 그걸 왜 구분하지 구분할 필요가 없는 사람들이 분들이 지금 이 자리에 앉아 계신 겁니다. 여러분들 회사 메일 하고 개인 메일하고 개인 메일 따로 구분하시고 회사 메일 따로 구분하지 않는 위치에 계시잖아요. 하나인 거죠. 그래서 저는 잘하는 것에 집중하고 나머지를 연결하는 시대가 되었다라고 말씀드리고 싶구요. 다음 장 혹시 준비된 게 있을까요? 요게 인제 여러분들 하셨던 내용의 전부이고 저희가 만약에 지금 방향성이나 명확한 목표가 설정되어 있다면 이 6가지 때문 5가지 때문이라고 저는 생각하는데 사람들이 원하는 것은 실용적인 겁니다. 쓸만하냐? 유용하냐라는 부분들 기업들이 원하는 것은 두 번째는 개인이 경험했던 부분들의 그 가치가 쓸만한 가치에 B2B 가치에 들어있어야 된다. 아까 전에 이경정 교수님께서 포플리스티 얘기하시면서 아주 사랑한다라는 표현은 뭐냐 하면 그 사용성 편의성 때문에 그렇거든요. 편의성은 인간의 고유한 속성입니다. 

02:38:52 
1번 경험하면 뒤로 가고 싶어 하지 않아요. 이젠 비투비 솔루션도 이뻐야 됩니다. 그쵸. 편리해야 됩니다. 굉장히 중요한 속성이라고 생각하고 나머지는 고객의 경험입니다. 요거 좀 개선해 주면 73점이 될 수 있을 것 같은데라는 피드백이 들어오거든요. 그 고객의 피드백이 저희 제품을 고도화하고 개선하는 데 엄청난 도움을 주고 있다는 겁니다. 경험 효과죠 기술의 깊이 영역이 아닙니다. 응용의 넓이 영역이다라고 말씀드릴 수 있고 나머지는 데이터 또 하나는 가치인데요. 좋은 좋은 데이타 좋은 질문에 좋은 결과값이 나온다는 건 이미 여러분들 아시죠. 그니까 직원들이 AI를 쓰는 직원들이 좋은 데이타를 만들려고 노력이라는 걸 합니다. 왜냐하면, 안 좋은 데이터는 결과가 안 좋으니까 기존에도 데이터를 우리가 생산했었거든요. 근데 지금은 좋은 데이터를 생산하려는 노력들을 하더라 라는 겁니다. 마지막으로, 지속 가능한 혁신입니다. 

02:39:52 
좀 전에 같은 맥락에서 틀린 결정보다 느린 결정이 더 위험하다라는 것은 빠른 경험이 되게 중요한데 제프 에조스도 그 주주 서간에 그런 말을 했죠. 틀린 결정이 위험하다는 걸 알면 느린 결정이 위험하다는 걸 알면 100% 완벽할 때 뭔가를 시작하지 말고 한 70% 단계 때 뭔가를 시작하고 나머지는 실행하면서 수정을 계속 반복하는 것 러닝 바이 드윈 실행하면서 배운다 이런 부분들에 격어를 준 옛날에 있는 선도 기업들의 역할 그들의 메세지들이 그 이론들이 경험을 통해서 증명되는 시대를 우리가 맡고 있구나라는 부분들의 경험을 오늘 앞전에 강의와 저희의 선택이 그렇게 다르지 않았구나라는 걸 느껴볼 수 있는 아주 소중한 자리였습니다. 감사합니다. 자 아 끝까지 남아있는 분들은 대단한 사람들이에요. 이거 저 이병철 회장님의 운둔근 얘기했잖아요. 

02:40:51 
근 끈기가 있어야 된다. 자 오늘 뭐 여러 가지 드릴 말씀도 많지만 아 이렇게 인제 10시 거의 가까이 됐고 또 고수들 얘기 듣는 걸로 아 오늘 70회는 마치도록 하겠습니다. 71회에는 12월 12월 25일이 크리스마스예요. 그래서 12월 18일 날 진행되고 완전히 트럼프 분석으로 들어갑니다. 그래서 저기 누구야 송의달 교수하고 그다음에 전병서 소장이 와서 완전히 트럼프를 갈기갈기 분석해 갖고 한국의 선택이 어떻게 되느냐 아 그걸 이제 주제로 얘기할 계획이고 오늘 늦게까지 있었던 분 여러분 고맙습니다. 

02:41:39 
오늘이 이러한 주제가 4분이 얘기한 주제가 결국 지금 인제 앞으로의 올 AI 에이전트에 대한 주젠데 정말 중요한 변곡점이 될 겁니다. 각 기업마다 아까 얘기했죠. 좋은 응용을 찾아서 하시길 바라면서 70회 도전과 나눔 여러분 고맙습니다. 끝내겠습니다. 사진 같이 자 사진 안 찍고 가면은 

